
----- PAGE 1 -----

20240630 ENR 21 V5 AVIS OTI DPEF EARLY MAKERS GROUP V1 .pdf 
ENR 21 V 5 – Date de mise à jour  : 30/05/202 4 Page 1 sur 6   
La reproduction de  ce rapport n’est autorisée que sous la forme de fac -similé photographique intégral    
  
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
EARLY  MAKERS  GROUP  
SOCIÉTÉ  ANONYME  
SIÈGE SOCIAL  : 144 AVENUE  JEAN  JAURES,  69007  LYON  
RCS  LYON  841 892 037 
 
 
RAPPORT  DE L’ORGANISME  TIERS  INDEPENDANT  (OTI),  
SUR  LA DECLARATION  DE PERFORMANCE  EXTRA -FINANCIERE  
FIGURANT  DANS  LE RAPPORT  DE GESTION  
 
Exercice clos le 30 juin 2024  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20240630 ENR 21 V5 AVIS OTI DPEF EARLY MAKERS GROUP V1 .pdf 
 
 
 
 
 
Bureau Le Mans  
110 rue de Beaugé  
72000  Le Mans  
 
T : +33(0) 2 43 76 94 30  
 
strego.lemans@bakertillystrego.com  
www.bakertill y.com

----- PAGE 2 -----

20240630 ENR 21 V5 AVIS OTI DPEF EARLY MAKERS GROUP V1 .pdf 
ENR 21 V 5 – Date de mise à jour  : 30/05/202 4 Page 2 sur 6   
La reproduction de  ce rapport n’est autorisée que sous la forme de fac -similé photographique intégral    
  
 
  
 
RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDEPENDANT (OTI),  
SUR LA VERIFICATION DE LA DECLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIERE  
FIGURANT DANS LE RAPPORT DE GESTION  
 
Exercice clos le 30 juin 2024  
 
 
 
Aux actionnaires , 
 
En notre qualité d’expert -comptable désigné organisme tiers indépendant  de tierce partie  
accrédité par le COFRAC validation/vérification sous le numéro 3 -18831, nous vous 
présentons notre rapport  de vérification sur la déclaration  consolidée de perfor mance 
extra -financière relative  à l’exercice clos le  clos le 30 juin 202 4 (ci-après  « La Déclaration  »), 
présentée  dans le rapport de gestion  du groupe, en application des dispositions légales et 
réglementaires des articles L.  225-102-1, R.  225-105 et R.  225-105-1 du Code de 
commerce.  
 
RESPONSABILITE DE L’ORGANISME TIERS INDEPENDANT  
Il nous appartient, sur la base de nos travaux, de formuler un rapport  exprimant une 
conclusion d’assurance modérée sur  : 
− La conformité de la Déclaration aux dispositions prévues à l’article R.  225-105 du Code 
de commerce  ; 
− La sincérité des informations fournies en application du 3° du I et du II de l’article 
R. 225-105 du Code de commerce , à savoir les résultats des politiques, incluant des 
indicateurs clés de performance, et les actions, relatifs aux principaux risques, ci -après 
les « Informations  ». 
Il ne nous appartient pas en revanche de nous prononcer sur :  
− Le respect par l’entité des autres dispositions légales et réglementaires applicables, 
notamment, en matière de plan de vigilance et de lutte contre la corruption et l’évasion 
fiscale  ; 
− La conformité des produits et services aux réglementations applicables.  
 
La vérification a porté sur le périmètre des comptes consolidés de la société EARLY 
MAKERS GROUP , dans les limites définies dans le paragraphe de la Déclaration 
présentant le périmètre de reporting.  
 
Les informations contrôlées étaient de nature historique.  
 
 
 
 
 
 
1 Dont la portée est disponible sur le site www.cofrac.fr   
Les règles générales d’utilisation de la marque COFRAC sont définies dans le document GEN REF 11 disponible sur le site 
www.Cofrac.fr

----- PAGE 3 -----

20240630 ENR 21 V5 AVIS OTI DPEF EARLY MAKERS GROUP V1 .pdf 
ENR 21 V 5 – Date de mise à jour  : 30/05/202 4 Page 3 sur 6   
La reproduction de  ce rapport n’est autorisée que sous la forme de fac -similé photographique intégral    
  
 
 RESPONSABILITE DE L’ENTITE  
Il appartient au Conseil d’administration d’établir une Déclaration conforme aux 
dispositions légales et réglementaires, incluant une présentation du modèle d’affaires, une 
description des principaux risques extra -financiers, une présentation des politique s 
appliquées au regard de ces risques ainsi que les résultats de ces politiques, incluant des 
indicateurs clés de performance.  
 
La Déclaration a été établie en appliquant les procédures de l’entité, (ci -après le 
« Référentiel ») dont les éléments significatifs sont présentés dans la Déclaration.  
 
 
INDEPENDANCE ET CONTRÔLE QUALITE  
Notre indépendance  est définie par les dispositions prévues à l’article L.  822-11-3 du Code 
de commerce  et par le Code de déontologie  de la profession. Par ailleurs, nous avons mis 
en place un système  de management  de la  qualité qui comprend des politiques et des 
procédures documentées visant à assurer notre impartialité, le respect des règles 
déontologiques, de la doctrine professionnelle et des textes légaux et réglementaires 
applicables.  
 
NATURE ET ETENDUE DES TRAVAUX  
Nos travaux décrits ci -après ont été effectués conformément  : 
- Aux dispositions des articles A.  225-1 et suivants du Code de commerce  
déterminant les modalités dans lesquelles l’organisme tiers indépendant conduit 
sa mission  
- À la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux 
comptes relative à cette intervention  
- À notre programme de vérification  (« V3 Annexe 2 - Programme de vérification 
DPEF  ») comprenant  les phases suivantes  : 
o Planificatio n avec notamment la communication de notre plan de 
vérification annexé à notre lettre de mission  
o Exécution de la vérification  
▪ Revue  des process  
▪ Contrôles de conformité et sincérité  
o Rapport de l’OTI  
La phase d’exécution de la vérification a comporté les travaux suivants, nous permettant 
d’apprécier  la conformité de la Déclaration  aux dispositions réglementaires et la sincérité 
de ses informations  : 
− nous avons pris connaissance de l’activité de l’ensemble des entreprises incluses dans 
le périmètre de Reporting , de l’exposé des principaux risques sociaux et 
environnementaux liés à cette activité  ainsi que des politiques qui en découlent et de 
leurs résultats  ;  
− nous avons apprécié le caractère approprié du Référentiel au regard de sa pertinence, 
son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité et son caractère compréhensible, en prenant 
en considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du secteur  ;  
− nous avons vérifié que la Déclaration couvre chaque catégorie d’information prévue au 
III de l’article L.  225-102-1 en mati ère sociale et environnementale  ;

----- PAGE 4 -----

20240630 ENR 21 V5 AVIS OTI DPEF EARLY MAKERS GROUP V1 .pdf 
ENR 21 V 5 – Date de mise à jour  : 30/05/202 4 Page 4 sur 6   
La reproduction de  ce rapport n’est autorisée que sous la forme de fac -similé photographique intégral    
  
 
 − nous avons vérifié que la Déclaration comprend une explication des raisons justifiant 
l’absence des informations requises par le 2eme alinéa du III de l’article L.  225-102-1 ;  
− nous avons vérifié que la Déclaration présente le modèle d’affaires et les principaux 
risques liés à l’activité de l’ensemble des entités incluses dans le périmètre de 
consolidation , y compris, lorsque cela s’avère pertinent et proportionné, les risques 
créés par ses relations d’affaires, ses produits ou ses services ainsi que les politiques, 
les actions et les résultats, incluant des indicateurs clés de performance  ; 
− nous avons vérifié, lorsqu’elles sont pertinentes au regard des principaux risques ou 
des politiques présentés, que la Déclaration présente les informations prévues au II 
de l’article R.  225-105 ;  
− nous avons apprécié le processus de sélection et de validation des principaux risques  ; 
− nous nous sommes enquis de l’existence de procédures de contrôle interne et de 
gestion des risques mises en place par l’entité ;  
− nous avons apprécié la cohérence des résultats et des indicateurs clés de performance 
retenus au regard des principaux risques et politiques présentés  ; 
− nous avons vérifié que la Déclaration comprend une explication claire et motivée des 
raisons justifiant l’absence de politique concernant un ou plusieurs de ces risques  ; 
− nous avons vérifié que la Déclaration couvre le périmètre consolidé, à savoir 
l’ensemble des entreprises incluses dans le périmètre de consolidation conformément 
à l’article L.  233-16, le cas échéant avec les limites précisées dans la Déclaration ;  
− nous avons apprécié le processus de collecte mis en place par l’entité visant à 
l’exhaustivité et à la sincérité des Informations ;  
− nous avons mis en œuvre pour les indicateurs clés de performance et les autres 
résultats quantitatifs  que la société EARLY MAKERS GROUP a considéré  les plus 
importants , présentés en Annexe 1  :  
• des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des 
données collectées ainsi que la cohérence de leurs évolutions  ; 
• des tests de détail sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte 
application des définitions et procédures et à rapprocher les données des 
pièces justificatives. Ces travaux ont été menés auprès d e la société EARLY 
MAKERS GROUP . 
− nous avons consulté les sources documentaires et mené des entretiens pour 
corroborer les informations qualitatives (actions et résultats) que nous avons 
considérées les plus importantes , présentées en Annexe 1  ; 
− nous avons apprécié la cohérence de l’ensemble des entreprises incluses dans le 
périmètre de consolidation.  
Nous estimons que les travaux que nous avons menés en exerçant notre jugement 
professionnel nous permettent de formuler une conclusion d’assurance modérée  ; une 
assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus.  
MOYENS ET RESSOURCES  
Nos travaux ont mobilisé les compétences de 2 personnes  (un Responsable de mission  
Audit RSE , un Auditeur RSE ) et ont été contrôlés  par le Responsable Technique  Audit 
RSE Suppléant  signataire. Il s e sont déroulés entre  le 23/09/2024  et le 17/10/ 2024 , sur 
une durée totale d’intervention de 12 jours «  Homme  ».

----- PAGE 5 -----

20240630 ENR 21 V5 AVIS OTI DPEF EARLY MAKERS GROUP V1 .pdf 
ENR 21 V 5 – Date de mise à jour  : 30/05/202 4 Page 5 sur 6   
La reproduction de  ce rapport n’est autorisée que sous la forme de fac -similé photographique intégral    
  
 
 Nous avons mené 13 entretiens depuis le début de notre intervention a vec les personne s 
responsable s de la préparation de la Déclaration  et impliqué es dans le processus de son 
établissement , représentant notamment l a direction générale , la direction de 
l’engagement  social et environnemental , la direction des programmes, la direction 
administrative et financière,  la direction des ressources humaines,  la direction de la 
stratégie, la direction de s opérations et le c orps professoral.  
CONCLUSION  
Sur la base de nos travaux, nous n'avons pas relevé d’inexactitude significative de nature 
à remettre en cause le fait que  : 
- la déclaration de performance extra -financière est conforme aux dispositions 
réglementaires applicables et  
- que les informations sont présentées de manière fidèle  et sincère, conformément 
au Référentiel.  
Nous confirmons donc les informations présentées dans la Déclaration.  
 
 
 
 
 
 
Fait au MANS, le 25/10/2024   
 
 
L’Organisme Tiers Indépendant  
Baker Tilly STREGO  
 
 
 
 
Ludovic GRIVEAU  
Responsable Technique  
Audit RS E Suppléant

----- PAGE 6 -----

20240630 ENR 21 V5 AVIS OTI DPEF EARLY MAKERS GROUP V1 .pdf 
ENR 21 V 5 – Date de mise à jour  : 30/05/202 4 Page 6 sur 6   
La reproduction de  ce rapport n’est autorisée que sous la forme de fac -similé photographique intégral    
  
 
 Annexe 1  : Indicateurs clés de performance et informations considérées 
comme les plus importantes  
 
 
Informations sociales  
 
Informations quantitatives  
(dont les indicateurs clés de performance en gras)  Informations qualitatives (actions ou résultats)  
Nombre de nouveaux professeurs recrutés  Labels et certifications - Classements de référence  
Pourcentage de professeurs titulaires d'un PhD   
Pourcentage de personnels ayant bénéficié de formation   
Nombre d’heures de formation par collaborateur   
Pourcentage de professeurs habilités à diriger des 
travaux de recherches   
Pourcentage des modules de cours et de programmes 
ayant une composante RSE   
  
  
 
Informations environnementales  
 
Informations quantitatives  
(dont les indicateurs clés de performance en gras)  Informations qualitatives (actions ou résultats)  
Consommation en énergie primaire (kwh/m²/an)  Politique de voyages responsable  
Consommation d’eau (m3/m² de SHON/an)  Parcours pédagogique obligatoire : “Agir pour penser, 
penser pour agir en Anthropocène”  
Quantité de déchets non dangereux produits par site et 
par nature (en tonnes)   
Quantités de déchets DEEE produits (en kg)   
  
Informations sociétales  
 
Informations quantitatives  
(dont  les indicateurs clés de performance en gras)  Informations qualitatives (actions ou résultats)   
Nombre d’étudiants en situation de handicap    
Pourcentage de femmes au sein du corps professoral    
Pourcentage d’étudiants boursiers Crous sur la 
population totale    
Pourcentage d’étudiants boursiers Crous ayant perçu 
une bourse de l’Ecole ou de la Fondation    
Pourcentage d’étudiants boursiers Crous sur la 
population éligible    
Nombre d’engagements responsables effectués

----- PAGE 7 -----

- 1 -
2023 
  2024  
DECLARATION DE 
PERFORMANCE 
EXTRA -FINANCIERE

----- PAGE 8 -----

- 2 -Lorsqu'il a lieu, l'usage éventuel du genre masculin 
n'a pour but que d'alléger la lecture de ce texte.  
Cela ne contredit pas l’attention portée par emlyon  business 
school à la parité et à la non-discrimination fondée sur le genre.

----- PAGE 9 -----

- 3 -SOMMAIRE  
I. MODELE D’AFFAIRES
METIER, MISSION & STRATEGIE P.05
▪Une École  singulière, aux racines anciennes P.05
▪Mission et raison d’être P.07
▪Le plan stratégique « Résonances 2028  » P.09
▪Un dialogue constant avec les parties prenantes P.10
MÉTHODE DE REALISATION DU RAPPORT  P.11
▪Collecte des informations P.11
▪Méthode d’analyse des risques & opportunités P.11
▪L’organisation d’emlyon business school P.12
II. DEMARCHE GENERALE ET PRINCIPAUX ENJEUX EXTRA -FINANCIERS
SUIVI DES RISQUES EXTRA -FINANCIERS P.1
1. ETHIQUE ET GOUVERNANCE P.17
Faire vivre la mission de l’ École
ENSEIGNEMENT, FORMATION ET RECHERCHE P.27
Irriguer les enseignements par l’engagement social
et environnemental
2. OUVERTURE SOCIALE P.42
Favoriser l’accès aux études et à l’emploi
3. DIVERSITE ET INCLUSION P.50
Agir dans le respect des différences et promouvoir
la diversité inclusive
4. SANTE ET BIEN -ETRE DES ETUDIANTS P.57
Assurer la santé et veiller au bien -être de étudiants
5. QUALITE DE VIE AU TRAVAIL ET GESTION DES TALENTS P.60
Favoriser l’épanouissement du personnel et développer
une employabilité durable
6. ENGAGEMENT ENVIRONNEMENTAL P.64
Assurer une gestion durable des campus

----- PAGE 10 -----

- 4 -   
 
I

----- PAGE 11 -----

- 5 -METIER, MISSION & STRATEGIE  
▪Une École  singulière, aux racines anciennes
Fondée en 1872 par la CCI de Lyon, 
emlyon  business school est un établissement 
privé d'enseignement supérieur  reconnu par 
l'État .  
Elle est l'une des plus anciennes  écoles de 
commerce  en Europe. L' École  fait partie du 1% 
des business schools  mondiales  labellisées par 
les trois accréditations internationales les plus 
prestigieuses  : AACSB, EQUIS et AMBA. À ce 
titre, elle justifie sa place en tant qu'école de 
commerce et de management  de rang mondial.  
emlyon business 
school  est la première 
école  de commerce  à 
avoir  intégré  des 
investisseurs  privés 
dans  sa gouvernance 
en France. Elle est une 
Société  Anonyme  à 
Directoire  et Conseil 
de Surveillance depuis 
2018. Le Directoire est 
l'organe exécutif de l' École , il formule et met en 
œuvre la stratégie, assisté d'un Comité Exécutif. 
Le Conseil de Surveillance veille à sa bonne 
exécution.  
Cette transformation permet de renforcer les 
fonds propres de l' École  : d'une part, pour 
compenser la baisse programmée des dotations 
des CCI en France et, d'autre part, pour donner 
une impulsion supplémentaire au déploiement 
de ses projets stratégiques. Il était donc essentiel 
pour emlyon d'opérer ce changement pour 
accélé rer la réalisation d'un projet pédagogique 
d'excellence, répondant aux nouveaux enjeux 
du secteur de l'enseignement supérieur marqué 
aujourd'hui par deux grands mouvements de 
fond : l'int égration des enjeux écologiques et la 
transition numérique.  L’actionnariat d’emlyon a évolué en 2022, avec 
l’entrée  de Galileo  Global  Education,  un des 
leaders européens de l'enseignement supérieur.  
Le chiffre d’affaires de l’École s’articule autour 
de deux  activités  principales  : la formation 
initiale, destinée aux étudiants postbac ou après 
une CPGE ou un premier titre universitaire, qui 
représente 80% de  son activité, et la formation 
continue, destinée aux participants au cours de 
leur  parcours  professionnel  et qui représente 
20%.  
Son activité  repose  notamment  sur ses 
ressources  humaines  et en particulier  sa 
Faculté,  constituée  de professeurs  et de 
chercheurs  hautement  qualifiés,  évoluant  au 
sein de centres de recherche et qui délivrent la 
pédagogie.  
emlyon  s’appuie  sur ses propres  ressources 
financières  pour  financer  son exploitation,  ses 
investissements  (pédagogiques,  informatiques 
et à destination  des campus)  et son 
développement.  Seul  le nouveau  campus  de 
Lyon fait l’objet d’un financement bancaire.  
Riche de plus de 150 ans d'histoire, emlyon 
business school s'engage à forme r et 
accompagne r tout au long de leu r vie des 
personnes éclairées qui transformen t les 
organisations ave c efficacité pou r une société 
plus juste, solidaire et respectueuse de la 
Planète. Elle a inscrit, en tant 
que société à mission, cette 
raison d'être dans ses statuts 
depuis 2021 (page 7).

----- PAGE 12 -----

6  
 
 
 
Le périmètre de la présente DPEF correspond au périmètre des comptes, à l’exception des indicateurs 
RH et environnementaux des parties 6 et 7 (page 1 6).

----- PAGE 13 -----

7 ▪Mission et raison d’être
emlyon business school est devenue Société 
à Mission le 26 juillet 2021 à la suite du vote 
unanime en Conseil de Surveillance.  
Cette réussite est le fruit d’une mobilisation 
collective de plusieurs mois au cours desquels 
ont été impliquées les parties prenantes 
internes et externes : étudiants, diplômés, 
collaborateurs, entreprises et organismes 
partenaires.  Cette raison d'être incarne les convictions  
d'emlyon :  
•L'efficacité doit être associée à la
responsabilité et à l'humilité,
•L'entreprise et l'économie doivent aussi
produire de la justice sociale et
environnementale,
•Les transformations à mener exigent
science, conscience et audace,
•Il est nécessaire d'agir et de diriger
autrement en vue du bien commun.
 
 
 
 
 La raison d'être de l' École , désormais inscrite dans ses statuts 
juridiques, est de  : 
« Former et accompagner tout au long de leur vie des 
personnes éclairées qui transforment les organisations 
avec efficacité pour une société plus juste, solidaire et 
respectueuse de la planète.  »

----- PAGE 14 -----

8 L'École  s'engage à poursuivre les objectifs 
suivants en matière de formation, de 
recherche et dans son fonctionnement 
quotidien :  
 
Le 8 février 2022, le Comité de Mission 
d'emlyon business school a été validé 
officiellement en Conseil de Surveillance.  
 
Il s’agit d’un organe de gouvernance 
indépendant, responsable du suivi et de 
l'exécution de la mission. La diversité des 
profils a été privilégiée pour contribuer à un 
enseignement plus riche, qui ouvre de 
nombreuses alternatives professionnelles.  Le Comité de Mission d’emlyon est composé de 
représentants des différentes parties prenantes 
de l’École  (experts académiques, étudiants, 
représentants des salariés, représentants des 
mondes socio -économiques et de la société 
civile) :  
 
Bénédicte Bost , Directrice de l’Engagement 
Social et Environnemental, et Manager de la 
Mission, assure la coordination du pilotage de la 
mission, en lien avec le Comité de Mission, les 
instances de gouvernance et les parties 
prenantes internes et externes d’emlyon.

----- PAGE 15 -----

* concept emprunté au philosophe allemand Hartmut Rosa, Résonance (2018), La Découverte.
9 ▪Le plan stratégique « Résonance 2028 »  :
L’esprit maker au cœur de notre modèle académique et de notre stratégie
La résonance* est la présence harmonieuse au 
monde qui nous entoure, une relation réussie à 
la société. "Résonances" est notre projet pour 
que nos étudiantes et étudiants, nos professeurs 
et toutes les équipes d’emlyon business school 
apportent des réponse s aux grands enjeux du 
présent et du futur.  
En 2021, nous avons lancé le plan Confluences 
2025. Nous avons renouvelé la gouvernance, 
développé la recherche et les programmes de 
formation, amplifié notre présence 
internationale... Et nous avons atteint l’objectif 
de figurer parmi les dix meilleures b usiness 
schools européennes. Avec Résonances 2028, 
notre nouveau plan stratégique, construit avec 
toutes nos parties prenantes, nous entrons dans 
une nouvelle phase pour aller plus loin, sans 
changer de cap.  
Parce que notre monde est traversé de défis 
(urgence sociale et écologique, crises 
géopolitiques, guerre informationnelle, ruptures 
technologiques...), emlyon, société à mission 
dont la raison d’être est de former et 
d’accompagner tout au long de leur vie des 
leaders éclairés qui transforment les 
organisations avec efficacité pour une société 
plus juste, solidaire et respectueuse de la 
planète, veut apporter, à travers sa recherche et 
ses enseignements, des réponses aux enjeux 
d’un monde en mutation.  
Ce dernier a plus que jamais besoin 
d’entrepreneurs du changement qui ont accès 
aux connaissances les plus avancées et qui 
savent connecter des disciplines, des 
perspectives, des cultures, des compétences et  
visions du monde, afin de créer de la valeur  économique, sociale et environnementale. Dans 
cette perspective, emlyon business school veut 
être un forum  d’échanges  scientifiques, 
intellectuels,  citoyens,  économiques,  un lieu de 
connexion entre :  
•Le monde académique et la sphère socio -
économique ;
•La recherche et la diffusion des
connaissances scientifiques dans les
programmes de formation et vers la société ;
•Les étudiants et le monde professionnel ;
•Lyon, Paris, la France et le monde.
emlyon, école engagée pour des étudiants qui 
s’engagent, veut ainsi former des "makers" 
capables d’explorer des futurs alternatifs, de 
construire et d’agir.  
L’esprit "maker" constitue l’ADN d’emlyon 
depuis sa création. Il est au cœur de son modèle 
académique et de sa stratégie. C’est pourquoi 
notre plan stratégique est construit autour des 5 
qualités attendues d’un maker : l’excellence 
académique, l’esprit d’e ntreprendre, 
l’engagement, les savoirs hybrides et la 
résonance.  
Isabelle Huault  
Directrice 
Générale et Présidente du Directoire emlyon business 
school

----- PAGE 16 -----

. 
 
10 ▪ Un dialogue constant avec les parties prenantes  
 
 
 
emlyon business school agit en permanence, au 
travers de ses activités, avec l’ensemble de ses 
parties prenantes. Elle attache une grande 
importance au dialogue et à l’implication de ces 
dernières dans les processus de co -construction 
et de développement d e son activité au bénéfice 
de ses étudiants et de ses diplômés.   
 
L’impact de l’École  a été évalué 
par des experts externes dans le 
cadre de l’accréditation 
Business School Impact System 
(BSIS), obtenue pour la première fois en 2016 et 
renouvelée en 2022. Ce label, délivré par la 
Fondation Nationale pour l’Enseignement de la 
Gestion des Entreprises (FNEGE) et l a European 
Foundation for Management Development 
(EFMD), a permis de mesurer l’impact de l’École  
sur la région Auvergne -Rhône -Alpes, où elle est 
historiquement ancrée.   
 
Les experts BSIS ont formulé notamment les 
constats suivants :    
- Impact éducatif :  Excellente insertion 
professionnelle des diplômés.  
- Notoriété régionale :  Contribution à 
l’image et à l’attractivité de la ville et de la 
région.  - Impact financier :  Doublement de l’impact 
direct et indirect depuis 2016.  
- Développement des entreprises :  
Contribution notable par les stages, projets, 
et les services de l’Incubateur et 
Accélérateur.  
- Production intellectuelle :  Impact 
significatif des publications académiques.  
- Intégration régionale :  Forte présence 
dans les réseaux locaux académiques, 
économiques et professionnels.  
- Engagement social et environnemental :  
Volonté de renforcer l’impact social et 
environnemental, avec une intégration des 
thématiques durables dans les 
programmes, en accord avec sa mission 
d'intérêt général inscrite dans ses statuts.  
 
En tant qu'organisation pleinement intégrée 
dans son écosystème et ses territoires, emlyon 
travaille constamment à approfondir et 
resserrer  ses relations avec l’ensemble de ses 
parties prenantes. Cela va être renforcé, d’une 
part avec l'arrivée de la CSRD (Corporate 
Sustainability Reporting Directive)  qui 
permettra à l’ École  d’améliorer sa performance 
en matière de RSE, mais aussi approfondir ses 
interactions avec ses parties prenantes en 
répondant à leurs attentes croissantes en 
matière de durabilité.  D’autre  part 
l'inauguration du nouveau campus d'emlyon, 
situé au cœur du quartier de Gerland à Lyon, 
marque un tournant significatif dans son 
intégration régionale. Ce campus, conçu comme 
un tiers -lieu accessible et ouvert, est un point de 
convergence entre l’École  et son 
environnement. Il offr e un espace dédié à 
l'innovation, à la formation et à la collaboration, 
tout en étant directement connecté aux 
pouvoirs publics locaux, européens et 
internationaux, ainsi qu'aux milieux socio -
économiques. En facilitant ces interactions et en 
consolidant les  liens avec l'écosystème local et 
international, le campus va jouer un rôle 
central dans le renforcement des relations entre 
emlyon business school et ses partenaires.

----- PAGE 17 -----

. 
 
11 MÉTHODE DE R ÉALISATION DU RAPPORT  
 
▪ Collecte des informations  
 
La collecte des données nécessaires à 
l’établissement de ce rapport a été réalisée 
par la Direction de l’Engagement Social et 
Environnemental et la Direction Qualité 
Accréditations  et Rankings.  
 
Elles ont recensé les risques et les opportunités 
de l’organisation, pour ensuite établir la liste 
des indicateurs à collecter pour la Déclaration 
de Performance Extra -Financière (DPEF). Ces 
éléments ont été validés par le Directoire 
d’emlyon. Certaines do nnées sont disponibles 
auprès des directions des activités et d’autres 
font l’objet d’une centralisation.  
 
Il s’agit de la cinquième édition de la DPEF 
pour emlyon business school.  
 
 
 
 
 
 
 ▪ Méthode d’analyse des risques  
 
Parmi les risques et enjeux extra -financiers 
identifiés, les plus pertinents et les plus 
significatifs ont été sélectionnés pour la 
publication de cette déclaration ( page 14). 
 
Notre démarche se structure de la manière 
suivante  :  
1. Éthique  et Gouvernance   
2. Enseignement, Formation et Recherche  
3. Ouverture sociale  
4. Diversité et inclusion  
5. Santé et bien -être des étudiants  
6. Qualité de vie au travail et gestion des 
talents  
7. Engagement environnemental   
 
La méthodologie s’appuie également, à la fois 
sur les rapports d’accréditation et autres 
analyses réglementaires (loi Sapin II)  ; ainsi que 
sur la feuille de route et le référentiel 
d’indicateurs définis dans le cadre du pilotage 
de notre mission.  
 
 
 
Conformément à l’article 225 -105 du Code du 
commerce, les sujets suivants ne sont pas traités 
dans notre rapport car ils ne sont pas significatifs 
dans le cadre de notre activité d’enseignement 
supérieur  : l’économie circulaire, la lutte contre 
la précarité alimentaire, le respect du bien -être 
animal et d’une alimentati on responsable, 
équitable et durable.

----- PAGE 18 -----

. 
 
12 ▪ Les membres du Directoire d’emlyon business school  
 
Le Directoire est composé de 4 membres  au 30 juin 2024  (schéma ci -dessous) . Sa mission 
principale est de formaliser et mettre en œuvre la stratégie d’emlyon business school et les 
relations avec les parties prenantes, ainsi qu’avec le Conseil de Surveillance.  
 
▪ L’organisation d’emlyon business school

----- PAGE 19 -----

. 
 
13 
 
 
 
 
 
 
Démarches générales 
et principaux enjeux 
 
II

----- PAGE 20 -----

. 
 
14 SUIVI DES RISQUES EXTRA -FINANCIERS  
 
  
ODD  RISQUES IDENTIFIES  PRIO - 
RITE  INDICATEURS DONT INDICATEURS CLES DE 
PERFORMANCE  OBJECTIFS CIBLES  
1. Ethique et Gouvernance  
 
Perturbation des activités 
pédagogiques et 
académiques en lien avec 
les systèmes d'information  1 Conformité au Guide d’Hygiène 
Informatique de l’Agence nationale de la 
sécurité des systèmes d'information 
(ANSSI)  Une conformité  au Guide 
d’Hygiène Informatique 
supérieure à 90 % 
  
Incohérence entre l’image 
et les valeurs promues par 
l'École  1 
 Labels et certifications  Viser, à l’horizon 202 8, le top 5 
français et le top 15 européen dans 
les classements de référenc e Classements de référence   
2. Enseignements, Formation et Recherche  
  Inadéquation entre 
l'évolution du marché, les 
attentes des étudiants et 
notre offre pédagogique   1 Pourcentage de programmes ayant une 
composante RSE   100% des étudiants formés aux 
enjeux sociaux et 
environnementaux  
 
100% de projets expérientiels qui 
prennent en compte des enjeux 
RSE et a minima 50% des projets les 
adressent directement  
 
Création d’une Académie de la 
Transition  Pourcentage de cours revus à l’aune de la 
méthodologie SDG s Inside (et répartition 
des cours par niveaux)  
Nombre d’engagements responsables 
validés  
Part des makers’ projects  à impact social 
et environnemental sur le nombre de 
projets total  
Nombre de projets incubés   
Nombre de start -up accéléré es 
Baisse de l'attractivité de 
l'établissement entra înant 
une déperdition de talents 
au sein de la Faculté  
 
 
 
 
  1 
 
 
 
 Nombre de nouveaux professeurs 
recrutés   Recruter 50 nouveaux professeurs -
chercheurs de niveau mondial  
 
Signer de nouvelles chaires de 
recherche favorisant la 
transformation  
des entreprises  
  Nombre total de professeurs   
Pourcentage de professeurs non français   
Pourcentage de professeurs titulaires 
d'un PhD   
Pourcentage de professeurs habilités à 
diriger des travaux de recherches  
3. Ouverture sociale  
 
Inégalité des chances 
dans l'Enseignement 
Supérieur : de l'entrée à 
l'École  jusqu'à l'insertion 
professionnelle  1 
 Pourcentage d’étudiants boursiers 
CROUS  sur la population totale  Accompagner 100% des boursiers  
du C ROUS  étudiants  de l’ École  
   Pourcentage d’étudiants boursiers 
CROUS  sur l a population éligible   
Pourcentage d’étudiants boursiers 
CROUS  ayant perçu une bourse de 
l’École  ou de la Fondation   
Nombre d’apprentis    
Nombre de participants terminant la 
formation la toile avec un projet 
professionnel  tangible  
4. Diversité et Inclusion

----- PAGE 21 -----

. 
 
15  
Manque d’inclusion dans 
les pratiques entra înant 
des discriminations  
  1 
 
 
 
 Nombre d’étudiants en situation de 
handicap  Rassembler toutes les initiatives 
d’ouverture sociale au sein d’un  
Centre Solidarité et Inclusion  
   
Pourcentage de femmes dans les 
instances de gouvernance  
Pourcentage de femmes au sein du 
corps professoral   
 
Index égalité femmes/hommes  
5. Santé et bien -être des étudiants  
 
Dégradation des 
conditions d’étude et de 
vie des étudiants pouvant 
mener à échouer  dans  
leur parcours  1 
/ Renforcer l’équipe médico -sociale 
sur l’ensemble de s campus  et 
l’information sur les dispositifs 
existants  
6. Qualité de vie au travail et gestion des talents  
 Attrition et baisse de la 
motivation des équipes et 
obsolescence des 
compétences des 
collaborateurs  1 
 
 
 Budget de formation  Développer une politique de 
qualité de vie au travail  avec les 
ressources humaines et le CSE  
 
Former 100% des équipes aux 
enjeux sociaux et 
environnementau x  Nombre d’heures de formation par 
collaborateur  
 Pourcentage de personnels ayant 
bénéficié de formation s 
7. Engagement environnemental  
 
Production d’externalités 
négatives sur 
l’environnement 
inhérente à une mauvaise 
gestion de s campus 
entra înant un non -
alignement avec les 
Accords de Paris  2 
 
 
 Consommation en énergie primaire  Mettre en œuvre le plan Climat 
pour  « contribuer au net zéro en 
2030  » Consommation d’eau  
 
Quantité de déchets non dangereux 
produits par site et par nature   
Quantités de déchets DEEE produits 
par site et par nature  
 
Légende  : 
En gras = ICP  
Priorité 1 = risque prioritaire  
Priorité 2 = risque secondaire

----- PAGE 22 -----

. 
 
16  
 
*ICP consolidé uniquement pour les trois campus France  
 
 INDICATEURS CLES DE PERFORMANCE  2021  
  2022  2022  
  2023   2023  
  2024  Evolution  
annuelle 
(N-1) 
01.    Ethique et gouvernance    
Classements de référence  / 
02.   Enseignements, Formation et Recherche    
Pourcentage de cours et de programme ayant une composante 
RSE 100%  100%  100%  =  
Nombre d’engagements responsables  1184 1536  1612 ↑ + 5%  
Nombre de nouveaux professeurs recrutés  20 16 8 ↓ - 50%  
Pourcentage de professeurs titulaires d'un PhD  95% 96%  96% → 0% 
Pourcentage de professeurs habilités à diriger des travaux de 
recherches  21% 20% 22% ↓ - 10%  
03.   Ouverture sociale    
Pourcentage d’étudiants boursiers Crous sur la population totale  10% 11% 11% =  
Pourcentage d’étudiants boursiers Crous sur la population éligible  / 19%   
Pourcentage d’étudiants boursiers Crous ayant perçu une bourse 
de l’Ecole ou de la Fondation  27% 52% 54% ↑ + 3% 
04.   Diversité et Inclusion        
Nombre  d’étudiants en situation de handicap  93 173 219 ↑ + 25%  
Pourcentage de femmes au sein du corps professoral  39% 36% 37% ↑ +6%  
05. Santé et bien -être des étudiants    
/ / 
06. Qualité de vie au travail et gestion des talents    
Nombre d’heures moyen de formation par collaborateur * 7,4 9.9 7,7 ↓ -22% 
Pourcentage de personnels ayant bénéficié de formation * 42 35 27 ↓ - 43%  
07. Engagement environnemental    
Consommation en énergie primaire kWh/m²/an * 356 286 169 ↓ -40% 
Consommation d’eau m3/m² de SHON/an * 0,79 0,59  0,41 ↓ -30% 
Quantité de déchets non dangereux produits (en tonnes)  * 141 122 108 ↓ -15%  
Quantités de déchets DEEE produits par site et par nature (en kg)  * 1140 1120 895 ↓ -20%

----- PAGE 23 -----

. 
 
17   
1
Faire vivre la mission de

----- PAGE 24 -----

. 
18 1.1 Maintenir un système d’information sécurisé et conforme 
aux meilleurs standards pour soutenir les activités de 
l’Institution et s’assurer que celles -ci soient réalisées 
conformément aux différentes réglementations applicables  
Sensibilisation de s collaborateurs 
L’exercice  2022  a permis  la mise  en place 
d’un  programme  de sensibilisation  à la 
sécurité  des systèmes  d’information  des 
collaborateurs  au travers  de sept  sessions 
dédiées  sur les différents  sites.  Tous  les 
collaborateurs  doivent  réaliser  cette 
formation.  
Gestion de s habilitation s aux 
application s et systèmes 
informatiques  
Le système  d’information  d’emlyon  est 
constamment  renforcé  selon  les standards 
de l’Agence  nationale  de la sécurité  des 
systèmes  d'information  (ANSSI).  Par 
ailleurs,  l’École  poursuit  la modernisation 
de ses infrastructures informatiques.  
Protection des données 
personnelles (RGPD)  
emlyon business school s’est engagée 
auprès des tiers (notamment des 
étudiants, participants et salariés) à 
collecter et traiter des Données 
Personnelles conformément à la 
réglementation applicable en matière de 
protection des données personnelles.   
Dans ce contexte, le Service juridique 
d’emlyon a mis à disposition de ses parties 
prenantes différents guides et outils qui 
permettent à ceux-ci de réaliser leurs activités conformément à la r églementation 
applicable en la matière.    
Un Délégué à la protection des données 
(DPO)  coordonne la sécurisation des 
données personnelles, de conduire la mise 
en conformité de l’ École  et de promouvoir la 
protection des données en interne  ; de plus , 
un Responsable de la sécurité des systèmes 
d'information (RSSI) est en charge des 
moyens informatiques de.   
Sur l’exercice, emlyon a retravaillé la 
gestion des cookies sur ses sites pour assurer 
à ses utilisateurs un respect accru de leur 
droit à la protection de leurs données 
personnelles. Ont été traité par l’ École  sur la 
période plus d’une soixantaine demande de 
suppression ou de consultation de données 
par les personnes concernées. Emlyon a dû , 
dans le cadre de son déménagement, 
externaliser ses archives. Un inventaire 
général des archives papier de l’École  a été 
réalisé , ce qui a représenté l’occasion  de 
centraliser et d’organiser les durées de 
conservation des documents et données de 
l’École .   
Un comité RGPD en charge d’assurer les 
missions de conformité de l’institution vis -à-
vis des textes et lois applicables en matière 
de protection des données personnelles, est 
également animé  par l e Service  juridique de 
l’École.

----- PAGE 25 -----

. 
19 Lutte contre la corruption 
Afin de se conformer à la loi Sapin II, et 
dans un souci de promotion de l’éthique, 
emlyon business school met en place 
depuis septembre 2020 un 
programme de prévention de la 
corruption, du trafic d’influence et des 
fraudes.  
Des procédures et politiques spécifiques 
sont mises en place et elles portent sur 
différentes thématiques telles que : les 
relations avec les alumni de l’École, le 
contrôle des tiers, la  signature des 
engagements et des conventions, le contrôle 
des cadeaux et invitations, les achats, les 
voyages et notes de frais, le contrôle interne 
des cadeaux d’affaires, le contrôle mensuel 
des RIB des fournisseurs, la validation des 
campagnes de fournisseurs, l’audit annuel 
des comptes par les commissaires aux 
comptes.  Ce projet ambitieux a amené notre École  à 
mettre en œuvre différentes mesures qui 
s’appliquent à l’ensemble des 
collaborateurs. Parmi celles -ci, l’inclusion 
systématique de clauses anticorruption 
dans les contrats, l’adoption d’un Code de 
conduite annexé au Règlement intérieur, 
ainsi qu’une pro cédure d’évaluation de la 
situation des tiers.   
L’École  a déployé une formation par e -
learning pour l’intégralité de son personnel. 
Cette formation, validé par un test permet 
de sensibiliser et former tous les 
collaborateurs d’emlyon.    
L’École  a mis en œuvre sa procédure 
d’enquête interne.

----- PAGE 26 -----

. 
20 1.2 Asseoir le positionnement stratégique distinctif de l’ École  et 
ancrer sa mission dans la feuille de route et les actions 
déployées
Le 26 juillet 2021, emlyon business school 
a adopté le statut de Société à Mission, 
intégrant cet engagement dans ses statuts 
pour assurer la pérennité de ses valeurs, 
même en cas de changement de 
gouvernance. Ce statut guide les activités 
de l’École  et sert de boussole pour 
l'ensemble  de la communauté, facilitant 
les arbitrages et décisions stratégiques et 
opérationnelles  (page 7). 
Lancement du p lan stratégique 
« Résonances 2028  » 
En 2021, le plan « Confluences 2025 » visait 
à faire d'emlyon l'une des premières Global 
Business Universities en Europe. Objectif 
atteint, l’École  entame désormais une 
nouvelle phase tout en restant fidèle à sa 
trajectoire.  
En janvier 2024, elle a dévoilé son 
nouveau plan stratégique, « Résonances 
2028 » , visant à répondre aux enjeux d’un 
monde en transformation grâce à sa 
recherche et ses enseignements. Avec ce 
plan, emlyon forme des “makers” dotés 
d'une solide base académique, capables 
d'explorer des futurs alternatifs, de créer, 
bâtir et s'engager. L’École  souhaite ainsi 
offrir à ses étudiants un environnement 
propice à leur épanouissement, à leur 
transformation, et à l'invention d'un avenir 
meilleur pour eux -mêmes et pour la société 
(page 9). Politique accréditations, 
labellisations et classements 
emlyon business school garantit sa qualité 
par la triple  accréditation,  les référentiels 
ministériels  et le respect  des  normes 
européennes. Cette année, l’École  a continué 
de s’investir dans les enquêtes, classements 
et démarches  et elle  reste  régulièrement 
classée  parmi  les  meilleures  écoles  de 
commerce en Europe et dans le monde. 
Accréditations & labellisations : 
En 2019 et 2020, emlyon 
business school a obtenu le 
renouvellement de ses 3 accréditations 
internationales, EQUIS, AACSB et AMBA , 
qu’elle détient de manière ininterrompue 
depuis 1999.  
Les prochaines visites d’accréditations sont 
ainsi prévues pour 2024 et 2025. En 2023, 
l’École  a remis, conformément aux 
exigences de l’Association of MBAs (AMBA), 
un rapport à mi -parcours ( Mid-term Report) 
pour informer cet organisme des progrès 
réalisés depuis la dernière accréditation.   En 
2024 , elle a également remis le rapport 
Special Reaccreditation Report , réservé aux 
écoles qui ont été réaccréditées  
positivement  plus de quatre fois de suite 
sans discontinuer , en anticipation de la 
visite de s accréditeurs EQUIS  en juillet 2024.  
Labels et certifications obtenus  Page 21  
Classements de référence  Page 23  
ÉVOLUTION DES PERFORMANCES

----- PAGE 27 -----

. 
21 emlyon a renouvelé en juin 2022 
son label BSIS  - Business School 
Impact System,  obtenu une 
première fois en 2016 (page 10). 
L’École  a obtenu la labellisation 
DD&RS le 14 décembre 2021. Ce 
label est le résultat d'une 
collaboration entre une dizaine 
d'universités et grandes écoles, la 
Conférence des Grandes Écoles, France 
Universités (anciennement Conférence des 
Présidents d'Université ), les Ministères du 
Développement durable et de 
l'Enseignement supérieur, ainsi que le 
Réseau Français des Étudiants pour le 
Développement Durable. En 2023, l’audit 
de mi -parcours effectué par le Comité de 
labellisation s'est révélé favorable, 
permettant l'attribution des droits 
définitifs pour les deux années restantes.  
Suivi des accréditations & labellisations obtenues  
Certifications & reconnaissances  : 
Les trois  structures juridiques (EMG , EEEE  
et AESCRA ) de l’ École  ont été certifiées 
Qualiopi en juin 2021 et août 2023  pour la 
qualité des activités en tant qu’organisme de 
formation mais aussi pour le CFA et la 
démarche de validation des acquis de 
l’expérience (VAE). L’audit de surveillance 
relatif à EMG et EEE  s’est tenu en mai 2023 
et n’a fait l’objet d’aucune non -conformité. Cette certification intègre dans ses priorités 
l'accessibilité et l'inclusion en formation. Le 
Référentiel National Qualité sur lequel se 
base cette certification couvre l’accès des 
personnes en situation de handicap dans la 
grande majorité des 32 indicateu rs de la 
norme.  
Au niveau des programmes de formation, 
emlyon  business school a renouvelé le visa 
et grade de master  du Programme Grande 
École  pour 5 ans et de l’International MBA 
pour 4 ans. La démarche s’inscrit dans le 
Référentiel 2022 /2023 de la Commission 
d’évaluation des formations et diplômes de 
gestion (CEFDG) qui a renforcé ses critères 
d’évaluation relatifs à la responsabilité 
sociale, environnementale et sociétale. La 
politique sociale doit ainsi faire l’objet de 
critères très préc is permettant l’accès de 
tous à la formation, au -delà des éléments 
déjà intégrés sur la stratégie de l’École  en 
matière de RSE et notamment la politique 
d’ou verture sociale en direction des 
étudiants au niveau de l’établissement et de 
chacun des programmes évalués. La CEFDG 
a souligné dans les points forts de l’École  son 
important engagement en matière de  RSE 
ainsi que la progression de la politique 
d’ouverture sociale, via notamment le 
montant des bourses sociales internes et le 
nombre  des boursiers CROUS dans le 
Programme Grande École . En outre, l’École 
a obtenu pour la première fois en 2024 le 
visa et grade de Master pour deux 
programmes spécialisés , un master en 
Finance et un master en Innovation . Ces 
masters en deux ans , dispensés 
exclusivement en Anglais,  seront 
commercialisés à partir de la rentrée 2025 -
26 et permettront à des étudiants de toutes  
nationalités d ’acquérir des compétences 
avancées dans ces domaines  et de s’insérer 
dans n’importe quel pays.   
En parallèle, l’ École  a renouvelé  ses 
demandes d’ habilitation à recevoir des 
boursiers CROUS. Le ministère de 
l’Enseignement supérieur et de la recherche 
a émis un avis favorable et emlyon pourra

----- PAGE 28 -----

. 
22 donc continuer à recevoir des boursiers 
CROUS jusqu’à 2026 pour le BBA et 2028 
pour le PGE.  
Engagée dans la démarche 
PRME – Principles for 
Responsible Management 
Education, emlyon a publié sa 
Communication On Engagement  au 
printemps 2023. Lancée en 2007, PRME est 
une initiative internationale soutenue par le 
Global Compact  des Nations Unies. Elle a 
pour objectif d'inspirer et de récompenser 
les initiatives en matière d'éducation 
responsable, de recherche et de leadership.  
Classements  : 
Le classement ChangeNow / 
Les Echos START  des écoles les 
plus engagées dans la 
transition écologique 2023 : 4ème business 
school française (sur 26) dans un classement 
qui valorise l’engagement social et 
environnemental des écoles.  
emlyon a été reconnue par le 
Times Higher Education 
dans son « Impact 
Ranking 2024 »  pour son intégration de 
l’impact dans la recherche, le 
fonctionnement, la sensibilisation et 
l’enseignement, dans 6 ODD (SDGs) :   SDG 1 
No Poverty, SDG 5 Gender Equality, SDG 8 
Decent work and economic growth, SDG 10 
Reduced inequalities, SDG 12 Responsible 
Consumption and production et SDG 17 
Partnerships for the goals. 
Pour la 9ème année consécutive, le palmarès 
mondial Employabilité du Times Higher 
Education (Global Employability University 
Ranking 2023) confirme la place d’emlyon 
business school parmi les meilleurs 
établissements d’enseignement supérieur : 
l’École  se classe de nouveau 2ème école de 
management française et 44ème dans le 
monde.     Classement thématique 
Shanghai 2023  (GRAS Global 
Ranking of Academic Subjects) : emlyon 
business school est distinguée au 2ème rang 
sur 23 établissements français classés en 
étant ex -aequo avec HEC Paris, Montpellier 
Business School et ESSEC Business school, 
pour la thématique Management . emlyon est 
ainsi reconnue pour l’excellence de son 
travail de recherche en Management  
(nombre, qualité et reconnaissance des 
publications, collaborations 
internationales) . 
Le 4 décembre 2023, le Financial 
Times  a publié son classement 
annuel « European Business 
Schools » pour mettre en lumière 
les meilleures écoles de commerce en 
Europe. emlyon se positionne 10ème parmi 
les meilleures business schools 
européennes , en progression par rapport à 
l’année précédente (12ème place) . 
Le classement du Financial Times 2023 des 
meilleurs Masters en Management  
améliore encore son évaluation du 
Programme Grande École  en le positionnant 
à la 7ème place mondiale (4ème école 
française).    L’École  se positionne 3ème au 
monde et 1ère en France sur le critère « ESG 
and net zero teaching ».  
emlyon a également retrouvé sa 4ème 
place pour son Programme  Grande École  
parmi les  meilleures business schools en 
France dans  : 
Le Palmarès 2024 du Point , 
Le classement 2024 de 
Challenges ,
Le palmarès 2024 du Figaro 
Etudiant , 
Le classement 2023 de 
l’Etudiant . 
En septembre 2023, les 
classements QS ont placé le 
Programme Grande École d’emlyon

----- PAGE 29 -----

. 
23 business school au 13ème rang mondial des 
meilleurs Masters en Management. Le MSc 
in Supply Chain & Purchasing Management 
se classe 5ème mondial (1er en France) en 
Supply Chain Management, et le Mastère 
Spécialisé Transformation Digitale et 
Marketing Stratégique est 6ème mondial en 
Marketing. Ces classements attestent de la 
qualité et du rayonnement international des 
programmes de l’École . 
Ces classements constituent une véritable 
reconnaissance internationale, soulignant 
la qualité et la performance des 
programmes et le rayonnement de l’ École  au 
niveau mondia l. 
Suivi des différents classements dans lesquels figurent 
emlyon   Une politique d’achats 
responsables  
L’École  poursuit une politique d'achats 
responsables intégrée à sa politique 
générale, visant à minimiser les impacts 
environnementaux et sociétaux tout en 
favorisant l'éthique et les droits humains.  
« Un achat responsable est un achat de biens 
ou de services auprès d'un fournisseur qui 
minimise les impacts environnementaux et 
sociétaux et qui favorise les bonnes pratiques 
en termes d'éthique et de droits humains ».   
La Direction des Achats, en collaboration 
avec la Direction de l’Engagement Social et 
Environnemental, veille à l'application de 
cette politique.  
L’objectif est notamment d’établir des 
relations respectueuses et collaboratives 
avec les fournisseurs et prestataires de 
services dans un cadre de confiance 
réciproque et de respect des droits, des 
engagements contractuels de chacun ; et 
cela dans une log ique d’amélioration 
continue.    
Relations Fournisseurs et Achats 
Responsables  : 
Après avoir signé en 
octobre 2022 la 
"Charte des Relations 
Fournisseurs et Achats Responsables",  
l’École  souhaite s’engager sur un plan 
pluriannuel pour obtenir le label 
"Relations Fournisseurs et Achats 
Responsables" , délivré par un organisme 
indépendant, et ainsi rentrer dans la 
communauté des entreprises labellisées qui 
rassemble à ce jour environ 1000 
entreprises  françaises .  
L'obtention du label est un objectif moyen 
terme , et un calendrier pour l’obtention du 
label est en cours de réalisation.

----- PAGE 30 -----

. 
24 Des progrès ont d’ores et déjà  été réalisés 
dans certaines catégories d'achats pour 
respecter les engagements.  
Par exemple, pour la catégorie des "objets 
publicitaires/goodies", l’École  adopte une 
approche responsable en raison de 
l'impact environnemental significatif de 
leur production , souvent réalisée à grande 
échelle et à l'étranger, entraînant des 
déchets et des émissions de gaz à effet de 
serre. Toutes les directions sont invitées à 
privilégier des alternatives durables. 
Lorsqu'un achat est nécessaire, il doit 
répondre aux critères  suivants :  
▪Fonction utile avec une forte valeur
ajoutée
▪Éco-conception : matériaux naturels,
recyclés, durables ou biologiques
▪Provenance : matériaux et fabrication
de France ou de l’Union Européenne
▪Fournisseur éthique et éco -responsable,
avec des certifications RSE et un
engagement transparent
▪Vérification des conditions de
fabrication (conformité, normes CE,
réglementation sociale)
▪Packaging et conditionnement réduits
▪Privilégier les objets réalisés par des
ESAT ou CAT
Pour la fourniture d’électricité, l’École  a 
souscrit en 2023 un contrat "énergie 
renouvelable" avec EDF pour le nouveau 
campus à Lyon, malgré un coût plus élevé, 
afin de soutenir une démarche écologique.  
Appels d’offres  : 
En 2023/2024, l’École  a lancé une dizaine 
d'appels d'offres majeurs , intégrant des 
critères RSE dans l'évaluation des offres. 
Selon la catégorie d'achat, 20 à 30% de la 
note finale correspond  aux critères RSE. La 
notation des critères RSE a été 
particulièrement rigoureuse dans le cadre 
des appels d’offres liés au nouveau campus 
emlyon.  
✓20 à 30% de la note finale des offres  est
toujours évaluée sur des critères RSE
selon la catégorie d’achat
Qui plus est, t ous les fournisseurs et 
prestataires doivent démontrer leurs 
engagements sociaux et environnementaux, 
tant au sein de l’École  qu'en interne ou pour 
d'autres clients, en fournissant des 
documents tels que certifications (Ecovadis), 
chartes et fiches techniques sur les produits 
éco-responsables.  
Enfin, c onformément à la loi Sapin II, les 
candidats aux appels d'offres importants 
doivent soumettre une fiche d’évaluation 
des risques de corruption et de conflit 
d’intérêts. Le Service juridique analyse ces 
fiches, recommande des mesures et peut 
exclure un candidat si nécessaire. De plus, 
une analyse financière et de solvabilité peut 
être requise en cas de risques identifiés ou 
pour des achats importants.  
Politique Voyages Responsable s    
Afin d’atteindre la neutralité Carbone en 
2030, l’École  a également renforcé sa 
politique de Voyages Responsables cette 
année  : 
▪Pour les déplacements professionnels, il
est désormais obligatoire d’utiliser le
train plutôt que l’avion si la destination
peut être atteinte en moins de 6 heures
en train.
▪Les voyages en avion ne sont pas
autorisés en France ni dans les pays
limitrophes si le trajet en train dure
moins de 6 heures.
D’autres mesures sont également en 
vigueur  dans le cadre  de la Politique 
Voyages :

----- PAGE 31 -----

. 
25 ▪Les réunions internes et externes de
moins d'une demi -journée doivent se
faire en distanciel, sauf pour des besoins
pédagogiques.
▪Pour les trajets à destination
internationale via Paris, il est
recommandé de prendre le train pour se
rendre à Paris.
▪Les voyages aériens internationaux
doivent être réduits en raison de leur
fort impact carbone.
▪En zone urbaine, les transports en
commun doivent être privilégiés pour
les trajets de moins de 30 minutes
effectués entre 8h00 et 20h00.
▪Les sociétés de taxis sont préférées aux
VTC en raison de meilleures conditions
de travail. Les frais de VTC avec une
notation RSE inférieure à 50/100 (voir
Moralscore) ne sont pas remboursés.
Depuis le déménagement sur le campus de 
Lyon au cœur du 7e arrondissement , les 
transports en commun et la mobilité douce 
sont privilégiés pour se rendre sur le 
nouveau campus et des actions concrètes 
ont été mises en place  ou renforcées  :  
▪Remboursement jusqu’à 75% des frais
d’abonnement mensuel au réseau TCL si 
combiné avec un abonnement TER.  
▪Remboursement de 50% pour un
abonnement uniquement TCL.
▪Des actions pour les étudiants ( Chèque
mobilité douce) et les collaborateurs
(Pass mobilité Betterway pour les
employés ayant au moins 3 mois
d'ancienneté).
▪Équipements dédiés sur le campus :
garages sécurisés pour vélos et
trottinettes.
Pour les voyages d'études de courte durée, la 
destination doit être européenne, avec une 
préférence pour le train, notamment pour 
les pays limitrophes de la France.  Un dispositif de communication 
qui valorise l’engagement de 
l’École  au quotidien   
À travers ses différents canaux de 
communication internes et externes 
(sites, réseaux sociaux, newsletters 
programmes & entreprises, brochures, 
intranet, affichage interne etc.), emlyon 
business school informe 
quotidiennement son écosystème de sa 
stratégie, ses décisions, et met en lumière 
ses réalisations & celles de ses étudiants, 
apprenants, diplômés.     
En 2023, l’École  a publié pour la première 
fois un rapport d’engagement  synthétisant 
les réalisations matière de Responsabilité 
Sociale & Environnementale.   
emlyon a entretenu sa visibilité dans les 
médias locaux, nationaux et 
internationaux par l’envoi de 
communiqués de presse et/ou la tenue de 
conférences de presse , notamment  pour :  
-Présenter le rapport d'engagement 2023
-Annoncer le plan stratégique 
Résonances 2028
-Révéler la création de trois nouvelles
chaires de recherche
-Annoncer  la nomination d’un Doyen
associé à la pédagogie en Anthropocène
-Soutenir le lancement de la Leadership
Academy for New Futures et partager la
conférence inaugurale d’Emmanuel
Faber
-Rappeler les actions en engagement
social et environnemental et valoriser le
lancement du chèque mobilité douce
lors du Jour de la Terre

----- PAGE 32 -----

. 
26 Une campagne de 
communication illustrant la 
poursuite de la mission d’emlyon  
En mai 2024, emlyon business school a 
dévoilé une nouvelle campagne 
institutionnelle, diffusée dans les médias  
nationaux et en affichage urbain (print, 
digital) à Paris et Lyon.   
Elle vise à affirmer la singularité de l’École 
en l’illustrant par des preuves concrètes de 
son action.    
La campagne traduit ainsi l’esprit maker au 
cœur du modèle pédagogique , de la stratégie 
et de l'engagement de l’École , pour agir au 
service d’une société plus soutenable, juste 
et solidaire, à travers cinq illustrations :   
-L’entreprise Café Joyeux  de Yann
Bucaille -Lanrezac, diplômé 1993 , qui
emploie en CDI des personnes en
situation de handicap ;
-L’impact du parcours associatif sur le
projet professionnel de Clément
Meyer, diplômé 2023  ;
-La qualification pour les Jeux
Olympiques Paris 2024, d’une
étudiante du Global BBA Parcours
Talents, Shirine Boukli  ;
-L’entrée d’emlyon au capital de
London Interdisciplinary School ,
école dont le modèle s’appuie sur
l’hybridation et une pédagogie
innovante ;
-La création d’une chaire de recherche
Stratégie en Anthropocène avec
Carbone 4 .La campagne est signée « Voici comment 
nous entreprenons le changement »  et 
illustre de façon concrète la poursuite de la 
mission de l’École .

----- PAGE 33 -----

. 
27   
2
Enseignements, 
Formation et 
Irriguer les enseignements 
par l’engagement social et

----- PAGE 34 -----

. 
28 2.1 Nourrir l’esprit d’entreprendre et l’engagement par une 
pédagogie fondée sur l’expérience et l’expérimentation  
emlyon business school dispense une 
gamme de programmes en formation 
initiale et continue qui a pour objectif de 
former des professionnels destinés à 
gérer, de manière responsable et 
éclairée, des activités économiques et des 
organisations, tout en étant capables 
d’appréhender la complexité du monde 
et de transformer la société dans laquelle 
ils évoluent . 
La pédagogie d’emlyon , 
incarnation de l’esprit 
d’entreprendre  
Avec sa pédagogie  singulière qui fait de 
l'apprentissage un projet à l'échelle d'une 
vie pour agir sur le monde, emlyon propose 
une véritable alternative  dans son 
environnement . Il s'agit d'une conception 
de l'apprentissage fondée non seulement 
sur le transfert de connaissances 
académiques mais aussi sur le « parcours 
d'expériences apprenantes », ce qui permet aux étudiantes et étudiants de tisser un lien 
constant entre réflexion et action , de 
cultiver la réflexivité et l’esprit 
d’entreprendre.  
À travers des expériences apprenantes 
collectives et individuelles, emlyon 
entend  former des managers 
responsables pour relever les défis 
d'aujourd'hui et de demain . Cette vocation 
d'intérêt général s'inscrit au cœur de 
l'identité de l’École  et est entrée dans ses 
statuts en 2021 quand emlyon est 
devenu e société à mission  (page 7). 
2023  2024  Evolution  
Nombre d’engagements responsables effectués  1536  1612  + 5%
Part des makers’ projects à impact social et environnemental sur le 
nombre de projets total  6,42%  18,47%  + 188%
Nombre de projets incubés par des étudiants emlyon  107 144 +35%
Nombre de projets incubés par des porteurs externes  72 63 +12,5%
Nombre de start -up accélérés  55 55 =
ÉVOLUTION DES PERFORMANCES

----- PAGE 35 -----

. 
29 Un engagement associatif 
toujours plus fort et responsable  
L'engagement dans une association fait 
partie intégrante de l ’expérience 
pédagogique  d'emlyon business school. 
Dans ce passage très formateur entre la 
vie étudiante et le monde du travail, 
chacun a l'opportunité de s'impliquer 
dans un projet porteur de sens où il peut 
se mettre à l'épreuve, s'améliorer, 
entreprendre et innover.  
Si l’engagement associatif est fortement 
conseillé  tout au long de la vie étudiante 
emlyon, il n’est pas obligatoire.  
Le cœur associatif est divisé en 6 pôles 
majeurs  : vie étudiante, aventure, homme & 
partage, culture, média, et business. Cette 
répartition permet à chaque association de 
développer son cœur de métier sans 
empiéter sur une autre association.  
Le Conseil de Corporation  a la charge 
d’assurer la bonne marche de la vie 
associative .  
Il s’agit d’une  association  gérée par des 
étudiantes et étudiants en dernière  année 
d’études du Programme Grande École qui 
ont déjà assumé  un poste à responsabilité au 
sein d’une association de l’ École, ce qui lui 
permet d’offrir des conseils de qualité  aux 
nouveaux responsables  d’associations dans 
l’École .  
Ses missions principales sont :  
•Assurer l’harmonie de la vie
associative et superviser les 33
associations présentes
•Favoriser le lien et la
compréhension entre les étudiants
et la Direction d’emlyon business
school
•Veiller aux droits de la communauté
étudiante.
Le Conseil de Corporation a également la 
charge d’attribuer les subventions qui 
découlent de la cotisation des étudiants à la vie associative. Lors de l’examen des 
dossiers des projets associatifs, la dimension 
RSE du projet est prise en compte ainsi que 
la labellisation par l’association étudiante 
NOISE.  
Par ailleurs, a u début du mandat associatif, 
les nouveaux bureaux sont formés aux 
enjeux RSE (VSS, inclusion, écogestes ) et des 
objectifs annuels sont fixés, avec une 
évaluation à mi -mandat et en fin de mandat. 
Le Conseil de Corporation attribue des 
subventions en tenant compte de la 
dimension RSE des projets, labellisés par 
l’association NOISE. Chaque association doit 
également élire un responsable RSE et 
adopter une démarche d’amélioration 
continue.  
✓761 étudiants engagés
✓33 associations et collectifs
✓6 associations et collectifs d’intérêt
général
Les six  associations et deux collectifs qui 
ont des missions d’intérêt général  sont les 
suivantes  :  
L’association Solidari’Terre  a 
pour vocation d’apporter une aide 
concrète et durable aux 
communautés en difficulté  : don du sang, 
semaine Sidaction, soirée de bienfaisance, 
Téléthon, les Camions du cœur, Singa, 
tutorat en prison, soutien scolaire à 
l’hôpital, missions de solidarité 
internationales, etc.  
L’association Astuce a pour but 
de promouvoir l’égalité des 
chances  : soutien du dispositif 
Trait d’Union Multi -campus Multi -quartiers 
et Trait d’Union Prépa ( page  44), forum de

----- PAGE 36 -----

. 
30 l’orientation, semaine de l’égalité des 
chances, ciné -débat) . 
L’association NOISE emlyon est 
l’une des 11 antennes de 
l’association nationale. Elle 
s’engage sur les questions sociales et 
environnementales de notre société  : 
sensibilisation, missions de microfinance à 
l’étranger, missions d'accompagnement 
d'entrepreneurs sociaux et 
environnementaux avec la Fondation 
Deloitte, concours inter -écoles de 
microcrédits, etc. 
L’association Cheer Up  
accompagne des jeunes entre 15 
et 25 ans atteints de cancer dans 
la réalisation de projets personnels  : visite 
aux malades du Centre Léon Bérard de Lyon 
chaque semaine, levée de fonds, course 
contre le cancer, semaine contre le cancer, 
etc. 
Le collectif Em’Brace  est le 
premier collectif LGBT+ d'emlyon 
business school. Reconnu 
association loi 1901, il a été créé en 
septembre 2020 . Le collectif Em'Brace 
s'engage à promouvoir la culture LGBT+ au 
sein de l' École . 
Le collectif Olympe traite de la 
promotion de l'égalité femme -
homme et de lutte contre le 
sexisme et les discriminations genrées. Ses 
missions principales sont de sensibiliser les 
étudiants aux problématiques sexistes, de 
violences et d'inégalités, mais aussi à la  
vigilan ce face  à toutes formes de sexisme et 
de discriminations dans le milieu étudiant.  
Des semaines thématiques sont 
organisées afin de réunir les étudiants 
autour des sujets environnementaux et 
sociaux.  Elles sont le fruit de la 
collaboration des associations étudiantes avec les équipes, les  alumni et les 
partenaires  de l’ École  : 
-Semaine du handicap  | novembre 202 3
-Semaine de l’égalité des chances
| décembre  2023
-Journée  de la vigilance | janvier 202 4
-Semaine nationale de  lutte  contre le
cancer  | mars 202 4
-Women’s  Rights  Week  | mars 202 4
-SEES - Semaine étudiante de l’écologie et
de la solidarité | avril 2024
✓Une charte d’engagement RSE
emlyon business school est la première 
école de management à coconstruire  une 
charte d'engagement RSE avec ses 
étudiants  
Ce plan d'action ambitieux formalise un 
cadre commun pour la transition écologique 
et sociale des associations d'emlyon, qui 
s'engagent à mesurer leur impact.  
Avec le soutien de la Direction, les 
associations s'engagent ainsi à :  
➢Mettre en place des mesures
d'amélioration de leur impact
environnemental et social et présenter
un résumé de ces actions
➢Détenir le label Ecollab du NOISE
emlyon sur au moins un de leurs
événements majeurs
➢Réaliser le Bilan Carbone ®  des 5 plus
grands événements au regard de ceux de
N-1

----- PAGE 37 -----

. 
31 ➢Mettre en œuvre une trajectoire de
réduction des émissions de ces 5
événements afin de réduire les
émissions de GES de 5% par an
➢Proposer des événements inclusifs,
solidaires, ouverts à tous et dans le
respect des différences
✓Nouveau campus  : accompagnement
au changement des associations
étudiantes
Le déménagement vers le nouveau 
campus de Lyon a entra îné la mise en 
place de nouvelle s règle s et pratiques 
pour les associations étudiantes  : 
-Interdiction de distribuer et de
consommer de l'alcool lors des
événements associatifs sur le nouveau
campus .
-Fermeture transitoire  des associations
BBA de Saint -Étienne, avec une
réouverture prévue en janvier 2025,
accompagnée par une Task force.
-Partage des bureaux entre les
différentes associations.
-Accès à un espace événementiel de 150
m² dédié à la vie associative.
Les associations ont exprimé des 
réticences face à ces changements, 
notamment en raison de l'impact sur 
leurs habitudes et leurs activités, ces défis 
ont été surmontés grâce à une 
communication proactive et un 
accompagnement personnalisé . Celle -ci a 
été grandement facilitée par la création au 
sein de l’administration d’un pôle dédié à la 
vie étudiante et associative en octobre 2023. 
Un dialogue constant a permis d'expliquer 
les raisons de ces modifications et de 
proposer des solutions adaptées aux 
préoccupations soulevées. Cette approche 
collaborative a favorisé une transition plus 
harmonieuse, permettant aux associations 
d’adopter pr ogressivement ces nouvelles pratiques tout en maintenant un climat 
serein et propice à la coopération.  
Le Programme d’Engagement  
Responsable  : se former aux 
enjeux sociétaux et 
environnementaux par l’action   
L’École  a créé en 2016 une initiative 
unique en son genre : le Parcours 
d’Engagement Responsable (PER) au sein 
du Programme Grande École . 
Il s’agit d’un requis au diplôme  du 
Programme Grande École qui se concrétise 
en une action de bénévolat  se focalisant 
sur la lutte contre l’extrême pauvreté, 
l’acquisition des droits fondamentaux et les 
urgences environnementales selon les  17 
Objectifs d e Développement Durable  de 
l’ONU . Depuis 2022, il est désormais 
obligatoire  pour tout étudiant du 
Programme de réaliser  son Engagement 
Responsable dès la première année.  
✓81 450 heures de bénévolat réalisées
dans des associations
✓1612 engagements responsable 
validés par 1584 étudiants du PGE  
✓162 étudiants ont réalisé un
engagement de niveau 2
✓29 étudiants ont validé un
engagement de niveau 3, obtenant
ainsi le Certificat de
l’Entrepreneuriat Social

----- PAGE 38 -----

. 
32 Ce programme prend la forme d’un 
processus d’apprentissage expérientiel 
progressif en trois phases :     
La répartition des engagements 
par ODD est restée stable par 
rapport à l'année précédente.  Plus de 50 % 
des engagements concernent les ODD 10 
(réduction des inégalités),  4 (éducation de 
qualité)  et 3 (santé). Les ODD 
environnementaux (ODD 6, 7, 11, 12, 13, 14, 
15) représentent quant à eux 17 % des
engagements.
Répartition des engagements par ODD  Développement des partenariats  : 
Cette année marque une étape importante 
dans l’élargissement  des partenaires du 
programme , avec une augmentation de 
36,5 %  par rapport à l’année précédente , 
portant le total à 86 partenaires  (76 à Lyon 
et 10 à Paris). Environ un tiers de ces 
collaborations sont axées sur des enjeux 
environnementaux ou mixtes, les autres 
étant concentrées sur des problématiques 
sociales.  
Pour renforcer les liens avec ces 
partenaires,  le PER a organisé plusieurs 
événements en étroite collaboration avec 
ses partenaires.  
Un atelier inter -associatif réunissant 
trois partenaires , Entourage, Les 
Camions du Cœur, et  Urgence Sociale Rue , 
tous engagés dans la lutte contre l’exclusion 
sociale , a été organisé en collaboration avec 
l’association étudiante Solidari’Terre . 
L’atelier a permis aux étudiants de réfléchir 
sur l'engagement durable et la posture à 
adopter sur le terrain. Ce format sera 
reconduit l’année prochaine pour 
approfondir la collaboration . 
Dans le cadre de notre convention de 
partenariat avec le FC La Duchère, le 
programme a accueilli un év énement 
phare du club : le Coup du chapeau.  La 
facilitation de l’évènement sur le campus  
d’Écully  a favorisé la coopération entre le 
Club et l’association étudiante Astuce. Les 
tuteurs en binôme à l’année avec les joueurs 
étaient présents mais plus largement aussi 
de nombreux bénévoles Astuce étaient 
mobilisés pour l’évènement. Leur 
mission  consistait à  accompagner les 75 
joueurs et joueuses dans les entretiens face 
aux professionnels des 11 entreprises 
partenaires présentes.    
Enfin, l a participation au salon Primevère , 
dédié à l’écologie et aux alternatives, a 
également permis de nouer de nouveaux

----- PAGE 39 -----

. 
33 liens, aboutissant à quatre nouveaux 
partenariats pour le PER. Toutefois, 
l'intégration des missions proposées par les 
structures environnementales dans le cadre 
pédagogique reste un défi, en raison d’un 
besoin davantage orienté vers des missions 
de support (marketing, gestion des réseaux 
sociaux, etc…) plutôt que de terrain.  
Le Prix de l’Entrepreneuriat Social  : 
Chaque année, emlyon business school 
récompense les étudiants aux parcours 
exceptionnels ayant créé des projets à 
impact social et/ ou environnemental 
contribuant aux Objectifs de 
développement durable , à travers le Prix de 
l’Entrepreneuriat Social.  
Au total, 12 projets ont été sélectionnés  et 
55 étudiantes et étudiants  mobilisés 
autour de problématiques d’inclusion 
sociale, de sensibilisation ou de levées de 
fonds dans le domaine social et 
environnemental. 7 projets ont été 
distingués, dont 2 initiatives majeures  
ayant donné lieu à la création d’associations 
à impact  :  
COP1  : Porter assistance à tout 
étudiant dans le besoin grâce à des 
distributions gratuites de denrées 
alimentaires, de produits d’hygiène, de 
vêtements, un accès aux droits, à la culture, 
au sport, à l’emploi.  
Nausicä  : Mettre en avant les 
professionnels du cinéma et de 
l’audiovisuel engagés dans la mise en 
place d’une industrie responsable.  
Les makers’ projects 
En mobilisant des compétences 
transversales et en menant des réalisations 
concrètes au sein d’entreprises ou 
d’associations, les étudiants s’immergent dans la conduite de projets innovants. 
Réalisés en groupe de 3 à 6 personnes, 
pendant minimum 4 mois , ces projets 
intègrent systématiquement la notion 
d’impact social ou environnemental de leur 
projet.  
Les projets sont catégorisés parmi 10 
domaines, dont «  Humanitaire, RSE, 
Développement Durable  ». Cette catégorie 
regroupe tous les projets, nationaux ou 
régionaux, dont la finalité concrète a un 
impact solidaire, social, économique ou 
environnemental. Il ne s'agit pas d'actions 
bénévoles ou de travaux de recherche, mais 
bien de condui te de projet s concret s avec 
des plan s d'actions clairement défini s et des 
indicateurs de performance obligatoires. La 
Makers’ Factory insiste sur le fait que la 
sensibilisation seule n’est pas mesurable et 
ne constitue donc pas un objectif valide.  
✓563 makers’  project menés
✓Dont 104 makers’  project à impact
social et environnemental, soit 18,47%
L’incubateur -accélérateur  fête 
ses 40 ans  
Créé en 1984, l’incubateur -accélérateur 
emlyon business school est le premier 
incubateur d’école de commerce en 
France.  
Il a pour mission de soutenir la création 
d’entreprises innovantes dans tous les 
domaines, avec un accent particulier mis 
sur les projets à forte dimension 
technologique.  
Plusieurs dispositifs de l’incubateur -
accélérateur sont opérés en synergie avec 
l’École  et ses étudiants, à l’image des 
Cliniques qui proposent aux entrepreneurs 
des consultations gratuites dans les 
domaines du droit, de la finance et du

----- PAGE 40 -----

. 
34 marketing , et de l’Academy qui accompagne 
les étudiants entrepreneurs sur les sites de 
Lyon et Paris.  
Il propose une gamme de programmes 
généralistes et spécialisés selon les secteurs 
et des spécificités des start -ups 
accompagnées  dont  : 
•Le programme Start -up Camp : pour
maximiser les chances de réussite d’un
projet et passer de l’idée à la création
d’entreprise
•Le Programme Mentorat : pour exploiter
pleinement le potentiel de croissance de
l’entreprise
•EdJobTech : pour les start -ups de
l’éducation, des RH, de la Future  of Work
ou de l’employabilité
•Sport Tech : pour les start -ups de
l’univers du sport (équipements, fitness,
performances, e -sport… )
•Digital Booster :  un programme « early
stage  » pour les start -ups à forte
dimension digitale
•Zesteur  : un programme d’accélération
de l’innovation pour des start -ups et des
entreprises de la filière Agrifoodtech
•Des programmes Corporate  : 
programmes d’accélération de 
l’innovation en interne pour les  
entreprises  
•Entrepreneurs dans la Ville  : créé par
Sport dans la Ville en partenariat avec
emlyon business school, il s’agit d’ un
programme révélateur de talents
entrepreneuriaux de jeunes de 20 à 35
ans issus des quartiers populaires de la
politique de la ville.
Incubateur  : 
✓144 projets réels portés par 167
étudiants d’emlyon
✓63 projets incubés par des porteurs
externes
Accélérateur  : 
✓40 start -ups accéléré es par 65
participants, dont 21% de femmes
✓120 participants au sein du
Programme Entrepreneurs dans la
Ville, dont 60% de femmes de
l’Entrepreneuriat Social
Cette année, l’incubateur -
accélérateur fête ses 40 ans. 
Depuis 40 ans, l’implication 
de la Direction, des experts associés et de 
l’ensemble des collaborateurs ont permis à 
l’incubateur -accélérateur d’accompagner  : 
-Plus de 2000 porteurs de projets
-Plus de 1700 entreprises créées ou
reprises, soit environ 13  000 emplois
directs générés
-Un taux de survie à cinq ans de 83%
pour les entreprises incubées
-Un réseau de plus de 150 experts et
mentors

----- PAGE 41 -----

. 
35 2.2 Garantir la montée en compétences des apprenants pour 
relever les défis sociaux et environnementaux 
L’École  a opéré une transformation 
complète de ses enseignements, afin 
d’intégrer de manière systématique 
l’acquisition de compétences RSE 
permettant de répondre aux enjeux de 
transition écologique et de responsabilité 
sociétale  ; elle a également  créé des 
programmes dédiés.  
Harmonisation de l’intégration 
des compétences RSE à l’échelle 
des programmes selon la  
méthodologie «  SDGs Inside  » 
Les Objectifs de Développement Durable 
(ODD) de l'ONU sont un appel mondial à agir 
pour éradiquer la pauvreté, protéger la 
Planète et faire en sorte que tous les êtres 
humains vivent dans la paix et la prospérité 
à l’horizon 2030 . C’est pourquoi un 
référentiel des compétences de toutes les 
formations d’emlyon est revisité à l’aune 
des ODD, en anglais SDGs , selon la 
méthodologie créée à cet effet par des 
enseignants -chercheurs d’emlyon  : 
« SDGs  Inside  ». 
2023  2024  Evolution  
Pourcentage revue selon le référentiel SDGs Inside  88%  91%  +3%
Nombre de cours niveau 1 (selon le référentiel SDGs Inside)  32%  31%  -3%
Nombre de cours niveau 2 (selon le référentiel SDGs Inside)  24%  28%  +17%
Nombre de cours niveau 3 (selon le référentiel SDGs Inside)  18%  23%  +28%
Nombre de cours niveau 4 (selon le référentiel SDGs Inside)  6% 18%  +200%
Pourcentage de programme ayant une composante RSE  100 100 =
ÉVOLUTION DES PERFORMANCES

----- PAGE 42 -----

. 
36 Il s’agit d’un processus évolutif  qui permet 
de transformer l’ensemble des cours en 
profondeur.  
La méthodologie  permet de situer chaque 
enseignement dans un référentiel 
de 34 compétences RSE , mis au regard des 
17 ODD, pour ensuite faire évoluer 
l’ensemble des enseignements vers une 
réponse complète et globale à ces enjeux.   
Pour l’année 2023/2024, un effort de 
qualité a été entrepris.   
Les cours sont révisés à l’échelle des 
programmes pour garantir une meilleure 
cohérence. L’objectif est de transformer les 
cours pour qu'ils intègrent tous des 
compétences RSE, tout en veillant à ce qu'un 
maximum de compétences RSE soit couvert 
au sein de chaque programm e. Cette 
approche permet également une plus 
grande flexibilité, notamment pour les 
cours très techniques (IA, langages de 
programmation, etc.), dans lesquels il peut 
être difficile, voire impossible, d'intégrer 
directement les dimensions RSE de manière 
pertinente. Dans ces cas, l'analyse est élargie 
à l’échelle du programme pour garantir que 
les conséquences sociales et 
environnementales, comme celles liées à 
l'IA, sont traitées dans d'autres parties du 
programme. Cette approche améliore la 
cohérence globale des programmes, 
permettant une intégration plus précise des 
compétences RSE.  
✓91% de tous les cours de tous les
programmes ont été revus selon la
méthodologie SDGs Inside
Des initiatives dédiées aux enjeux 
sociaux et environnementaux 
adaptées à chaque programme  
Bien qu'emlyon aspire à intégrer ces 
enjeux de manière transversale dans 
l'ensemble de son offre de formation, 
chaque programme propose également 
des modules spécifiquement dédiés à ces 
questions.  
Le passage du SULITest , un test reconnu en 
France et à l’international pour l’évaluation 
des connaissances en matière d’enjeux 
sociaux et environnementaux,  est 
obligatoire pour tous les programmes.    
Rentrée 2023/2024 : Focus sur l’ODD 16 
avec conférences et activités  
Tous les nouveaux étudiants commencent 
leur parcours avec  une rentrée a rticulée  
autour d’un des Objectifs de Développement 
Durable  des Nations Unies. Pour la rentrée 
académique 2023/2024, l’ODD 16 «  Paix, 
Justice et institutions efficace  » a été 
choisi . 
À cette occasion, trois conférences 
inaugurales ont été proposées  : 
▪Laurent Berger, ancien Secrétaire
général de la CFDT et ancien Président
de la Confédération européenne des
syndicats, mercredi 13 septembre. Sa
conférence port ait sur le « Travail et le
syndicalisme ».
▪Philippe Zaouati, fondateur et Directeur
général de Mirova, société 
internationale de gestion d'actifs 
spécialisée dans l'investissement 
durable & Société à Mission, jeudi 28 
septembre. Sa conférence port ait sur "La 
finance au service d'une justice sociale 
et environnementale".  
▪Pierre -Yves Gomez, économiste, docteur
en gestion et Professeur Émérite  à

----- PAGE 43 -----

. 
37 emlyon business school, vendredi 29 
septembre.  Sa conférence  portait sur  la 
« Justice ».  
Par ailleurs, tous les étudiants ont participé 
à une Fresque du Climat  anim ée par des 
experts .  
Au sein du Programme Grande École  : 
Un parcours pédagogique innovant est 
proposé  : “Agir pour penser, penser pour 
agir en Anthropocène”, obligatoire  pour 
tous les élèves afin de mettre en perspective 
les apprentissages et faire émerger les 
convergences et les liens entre trois cours 
que sont :   
▪“Agir pour la planète” , qui permet la
complexité des enjeux climat -énergie -
société et de comprendre comment il est
possible d'agir à travers un diagnostic de
situations réelles et la production de
recommandations à plusieurs échelles. 
▪“Engagement responsable” (page 31)
▪“Futurs durables” , qui vise à faire
l'expérience de futurs jamais envisagés
pour élargir, transformer la vision du
monde sur laquelle les dirigeants
s'appuient pour repenser la stratégie des
organisations et prendre ainsi part à la
conception de mondes « habitables ».
Le Makers’ Project (page 3 3) 
Le cours RECherche APpliquée en 
Sciences Sociales  permet aux étudiants 
d’aborder  l’univers de la connaissance et de 
la recherche en sciences sociales aux côtés 
de professeurs -chercheurs. Les thématiques 
relatives à la RSE y sont systématiquement 
abordées.    
Le parcours d’apprentissage «  Agir à 
l’innovation sociale – MySezame  » est 
dispensé en ligne autour de cinq thèmes 
majeurs qui permettent aux étudiants de 
découvrir les concepts clés de la finance durable, de l’économie sociale et solidaire, 
ainsi que de la consommation responsable.  
Au sein du Global BBA  : 
Plusieurs enseignements obligatoires liés 
à la transition écologique sont abordés  
(RSE et développement durable, 
sustainability and CSR in Sports, innovation 
for sustainable business).  
Un cours « fondamentaux RSE » et une 
spécialisation Corporate 
Entrepreneurship & Innovation  sont 
d’ores et déjà dispensés en deuxième année. 
Depuis la rentrée 2022/2023, le cours 
obligatoire « Agir pour la Planète »  est 
également dispensé aux étudiants du 
programme BBA dans un format adapté.   
Au sein des programmes  Mastère 
Spécialisé et MSc –Master of Science  : 
Tous les étudiants des programmes Mastère 
Spécialisé  et MSc –Master of Science ont un 
module CSR à suivre et valider online.  
Le module Transforming Early Makers 
(TEM)  est proposé dans les programmes de 
Mastère Spécialisé . Il a pour objectif de 
réunir les étudiants en groupe de travail sur 
plusieurs semaines afin d’imaginer des 
futurs durables.   
Des enseignements obligatoires  propres à 
chaque programme traitent de la 
transition.   
Au sein des programmes MBA :  
Les MBA consacrent de nombreuses heures 
aux enjeux liés au développement durable 
et à la responsabilité sociétale. Parmi les 
initiatives, on trouve  :  
▪Le cycle de conférences "Build the
Future",

----- PAGE 44 -----

. 
 
38 ▪ Un module BPI avec une matinée 
dédiée à la RSE ,  
▪ Le CSR Induction Day ,  
▪ La Fresque du climat .  
Le Learning Trip de cinq jours pour les 
étudiants de l’ International MBA se 
concentre entièrement sur des sujets 
d'impact social et de transition 
climatique et énergétique.  
 
Pour l'année 2023/ 2024, une revue complète  
de deux programmes MBA a été engagée en 
collaboration avec les directions et 
membres de la faculté concernés. Dans le 
programme I nternational MBA, des cours 
tels que Sustainable Futures, Sustainable 
Design Thinking et un CSR Company 
Challenge ont été intégrés pour renforcer 
les dimensions RSE et Développement 
durable.  
 
Quant au programme E xecutive MBA, la 
révision des cours et deux ateliers  organisés  
avec la faculté ont conduit à des 
modifications qui entreront en vigueur en 
2024/ 2025. Ce programme est désormais 
construit  en s uivant  un « fil vert »  qui 
constitue pour les futurs diplômés un  guide 
pour l'évaluation, la conception et la mise en 
œuvre d'une stratégie de RSE dans toute 
entreprise ou industrie. Cette approche 
unique prépare les managers à évaluer les 
compromis complexes dans le cadre d'une 
prise de décision systémique  ; elle devient  
un élément -clé de leur développement 
professionnel.  
 
✓ 100% des  programmes diplômants 
d’emlyon ont une composante RSE

----- PAGE 45 -----

. 
 
39  
 
  
 
 
2.3 Renforcer l’excellence académique par une Faculté 
hautement qualifiée de rang mondial
 
 
La Faculté permanente d’emlyon 
business school est constituée de 
professeurs et de chercheurs hautement 
qualifiés dont la recherche nourrit  la 
conversation scientifique mondiale et le 
débat économique et social.  
Ils sont issus de différents horizons en 
termes de nationalités et de champs 
disciplinaires. Ils portent des perspectives et 
des approches diversifiées en recherche et 
en pédagogie. Chacun mobilise son 
expertise, son expérience et son savoir -faire 
au service des étudiantes et des étudiants, 
des participantes et des participants, de la 
communauté académique et, plus 
largement, de la société.  
 
Aux côtés de la Faculté permanente, deux 
autres catégories assurent un rôle 
important pour aider les professeurs -
chercheurs à délivrer l’ensemble des cours 
sur les différents campus  : - La Faculté affiliée  est constituée 
d’intervenants vacataires qui 
soutiennent les professeurs permanents 
dans le cadre de cours ou de 
programmes  et qui apportent leur s 
compétences et leur expérience  
professionnelle  spécifique à une 
fonction et/ou un secteur d’activité .   
- Les instructrices et les instructeurs  
sont au service de la Faculté permanente 
pour dispenser  des enseignements du 
meilleur niveau pour les étudiantes et 
les étudiants ainsi que les participantes 
et les participants. Ils sont au service de 
la Faculté , rattachés aux groupes 
disciplinaires.  
 
 
 
 
 
  
 2023  2024  Evolution  
Nombre de nouveaux professeurs recrutés    16 8 -50% 
Nombre total de professeurs   167 163 -2% 
Pourcentage de professeurs non français   51% 46,5%  -9% 
Pourcentage de professeurs titulaires d'un PhD   96%  96%  = 
Pourcentage de professeurs habilités à diriger des travaux de 
recherches   20% 22% +5%  
Pourcentage de programme ayant une composante RSE  100 100 = 
ÉVOLUTION DES PERFORMANCES

----- PAGE 46 -----

. 
 
40 Politique de recrutement  et 
d’attractivité :  
Le recrutement prend pour critère principal 
l’excellence académique de niveau 
international ainsi que l’appétence pour les 
enjeux environnementaux et sociaux.  
Les nouveaux professeurs recrutés 
bénéficient d’un plan d’intégration qui leur 
permet de s’adapter au fonctionnement de 
l’École  et de construire leur charge 
d’enseignement et de recherche en 
cohérence avec leur groupe disciplinaire.   
 
Evaluation des professeurs :   
Les professeurs sont évalués annuellement 
sur 3 critères :  
- la pédagogie, via les questionnaires 
auxquels répondent les étudiantes et les 
étudiants à la fin du cours ;  
- la recherche, c’est -à-dire la production 
intellectuelle  sous forme d’articles 
académiques  class és (selon une grille 
qui tient compte des classement s 
internationaux les plus prestigieux ) et 
leur impact ( en termes de citation s 
académiques ou de visibilité  grand 
public)  ; et  
- la « citoyenneté  », qui se traduit par la 
participation à des taskforces  et des 
projets au béné fice d u bon 
fonctionnement  des activités de la 
Faculté et de l’ École, ou encore  au 
processus de sélection des futurs 
étudiants .  
Cette  évaluation influe sur la carrière, la 
rémunération et le niveau du professeur au 
sein de la Faculté.  
 
 
 
 ✓ 8 nouveaux professeurs -chercheurs  
✓ 163 professeurs -chercheurs au sein de 
la Faculté permanente  
✓ 46,5%  d’internationaux  
✓ 96%  titulaires d’un doctorat ou PhD  
✓ 22% titulaires d’une HDR

----- PAGE 47 -----

. 
 
41    
3
Ouverture 
Favoriser l’accès aux

----- PAGE 48 -----

. 
 
42 3.1 Faire de notre École une organisation innovante en matière 
d’égalité des chances qui permette à chacun de se découvrir, 
de se projeter sur des horizons professionnels ouverts et de 
construire son employabilité
 
 
En écho à sa politique d'ouverture pour 
plus de mixité sociale, l’ École  déploie des 
dispositifs qui visent à rendre 
l'enseignement supérieur plus accessible 
à des publics en difficulté ou éloignés. Ces 
actions ont pour objectif de lever 
l'autocensure des élèves en développant 
leurs capacités à appréhender le champ 
des possibles pour construire leur 
parcours professionnel.  
 
Restructuration des  programmes 
d’ouverture sociale  
Lancées en 2006 dans l' Académie et en 2008 
au niveau national, les Cordées de la 
réussite ont pour objectif d'accroître 
l'ambition scolaire de jeunes qui, en raison 
de leur origine sociale ou territoriale, 
s'autocensurent et ne disposent pas de 
toutes les « clés » pour s'engager avec succès 
dans le parcours envisagé (poursuite 
d'études dans l'enseignement supérieur ou 
insertion professionnelle).    Cela se traduit par un accompagnement 
continu dès la classe de 3ème, jusqu'au 
baccalauréat et au -delà. Les Cordées de la 
réussite visent à faire de 
l'accompagnement à l'orientation un réel 
levier d'égalité des chances.   
L’École  offre aux  étudiants du P rogramme 
Grande École ( PGE ) la possibilité 
d’accompagner des élèves en classe s 
préparatoire s, des lycéens ou encore des 
collégiens à travers ce dispositif.    
  
Depuis 2006, plusieurs  dispositifs 
destinés à des  collège s, lycée s et classe s 
préparatoire s ont été développés , dont 
certains sont labellisés Cordées de la 
Réussite par le ministère de l’Éducation 
Nationale.  
 
 
 
 
 
  
 2023  2024  Evolution  
Pourcentage d’étudiants boursiers Crous sur la population totale  11% 11% = 
Pourcentage d’étudiants boursiers Crous sur le population éligible  / 19% / 
Pourcentage d’étudiants boursiers Crous ayant perçu une bourse de 
l’Ecole ou de la Fondation  52% 54% + 3% 
Nombre d’apprentis  283 522 +84%  
Nombre de participants terminant la formation la toile avec un réel 
projet professionnel  77% 75,5%  -2% 
 
ÉVOLUTION DES PERFORMANCES

----- PAGE 49 -----

. 
43 Trois Cordées de la Réussite  : 
1.Trait d’Union Multi -campus, Multi -
quartiers (TUMM)
Ce programme permet l'accompagnement 
de lycéens  par des tuteurs de l'association 
Astuce ( ASsociation des TUteurs  pour la  
Culture  et l ’Epanouissement ) à travers 
différents modes d'intervention , y compris 
une préparation à l’épreuve du 
baccalauréat (ancien ABC du Grand Oral)  
(Tutorat hebdomadaire, accompagnement à 
l’orientation, ouverture sociale et culturelle, 
école d’été)  
2.Orientation Culture je m'Active (OCA) 
Cette Cordée est à destination des lycéens de 
la filière professionnelle  (Baccalauréat 
professionnel métiers du commerce et de la 
vente) vise à valoriser cette filière en la 
positionnant comme une voie d'excellence. 
L'objectif est d'encourager ces élèves à 
poursuivre des études supérieures via la 
classe préparatoire ECPRO en 3 ans, 
proposée par le lycée Ampère, membre du 
dispositif Trait d’ Union Prépas, assurant 
ainsi un continuum éducatif.   
(Tutorat hebdomadaire, accompagnement à 
l’orientation, ouverture au monde de 
l’entreprise)  
3.Orientation Nouveaux Horizons (ONH) 
Ce programme à destination des lycéens de 
la filière générale et technologique en zone 
rurale  a pour objectif de les accompagner 
vers un parcours d'études longues et 
sélectives, et accro ître la diversité sociale et 
territoriale dans les Grandes Écoles.   
(Tutorat hebdomadaire, accompagnement à 
l’orientation, développement de compétences, 
ouverture sociale et culturelle).    Un programme qui n’est plus reconnu 
comme une Cordée du fait qu’il s’adresse 
à des élèves de l’enseignement supérieur 
mais qu’emlyon maint ient en raison de sa 
pertinence  :  
Le Programme Trait d’Union Prépa (TUP)  
Ce programme permet l'accompagnement 
d’étudiants CPGE issus d’un baccalauréat 
STMG ou professionnel  à travers plusieurs 
actions pour garantir l’accès des élèves aux 
écoles de leur choix et éviter les abandons.   
(Tutorat hebdomadaire, stage de préparation 
aux concours d'entrée en Grandes, ouverture 
sociale et culturelle)   
✓1054 élèves accompa gnés dans le
cadre des programmes d’ouverture
sociale
Évolution  de notre politique 
d’égalité des chances  
emlyon business school vise à favoriser la 
diversité et l'inclusion au sein de notre 
école afin de rendre l'enseignement 
supérieur plus accessible aux étudiants 
issus de divers horizons socio -
économiques.    
Pour cela, l’ École  mobilise divers leviers 
pour financer les frais de vie et droits de 
scolarité des étudiants et les accompagner 
tout au long de leur cursus.   
✓1058 étudiants bénéficiaires d’une
bourse du C ROUS , soit 11% de la
population totale  et 1 9% de la
population éligible
✓+7,4% d’étudiants boursiers dans les
effectifs depuis le lancement de la
bourse sociale emylon

----- PAGE 50 -----

. 
44 La bourse sociale emlyon  : 
L’École  développe sa politique d’ouverture 
sociale aux étudiants boursiers du C ROUS  en 
offrant une réduction des droits de scolarité 
pour les nouveaux étudiants intégrant le 
programme Grande École  en 2023 /2024 et 
les étudiants de la promotion entr ée en 
2022 /2023.  
Réduction accordée selon l’échelon Crous  : 
✓L’exonération totale des droits de
scolarité des boursiers échelon 7
✓477 étudiants PGE ont perçu une
bourse sociale emlyon
La Fondation emlyon business school:  
Placée sous l’égide de la Fondation de France 
depuis sa création en 1993, la Fondation 
soutient l’engagement social d’emlyon 
business school, un des grands axes 
stratégiques défini s par l’École , devenue 
société à mission depuis juillet 2021. Elle est 
un levier important d’accompagnent de la 
politique d’ouverture sociale et d’inclusion 
de l’École .  
✓5 dispositifs prioritaires
✓400 000€ de dons et promesses de dons
collectées depuis le 1er janvier 2024
✓172 alumni donatrices et donateurs
✓21 entreprises & Fondation donatrices
Grâce aux donateurs, la Fondation 
emlyon offre différents types de bourses 
aux étudiants :   
Bourse de vie  :  soutenir les étudiants en 
situation structurellement précaire  
✓153 bourses de vie parmi les 1058
étudiants boursiers C ROUS
✓63 bourses de vie parmi les étudiants
internationaux
✓Au total, 2 16 bourses de vie
Fonds d’urgence  : une aide spécifique pour 
les étudiants en situation grave et imprévue . 
Un comité se tient tous les mois, qui évalue 
chaque demande et arbitre pour apporter 
une aide financière ponctuelle adaptée.  
✓66 étudiants aidés
✓41% des bénéficiaires de cette aide
ponctuelle sont des étudiants
internationaux
En complément, l’ École  a distribué des 
chèques alimentation service aux étudiants 
les plus précaires au cours de l’année 
académique.  
✓Plus de 12 000  € de chèque
alimentation service ont été
distribué
Bourse Santé fragile et handicap  : un 
soutien pour la santé des étudiants  
(nouvelle bourse mise en p lace en 2023).  
✓15 bourses

----- PAGE 51 -----

. 
45 Tour de France des oraux : pour d onner 
accès aux jeunes talents à une Grande École  
de l’Enseignement supérieur.  
Cette bourse est en lien avec le  programme 
d’ouverture sociale  TUP (page 44) 
✓25 bourses
Bourse PhD  et Recherche  : pour soutenir le 
programme doctoral international   
✓20 bourses
Soutien des entreprises et des 
institutions :  
Chaque année,  emlyon business school 
collabore avec des entreprises dans le cadre 
de programmes de mécénat et de 
partenariat afin d’accompagner et soutenir 
les étudiants en leur proposant des bourses 
de vie à caractère social  : bioMérieux , 
Banque Populaire Auvergne Rhône -Alpes . 
La Fondation Jacques Lambert a accordé des 
bourses d’études à trois étudiants du 
Programme PGE issus de classe s 
préparatoire s.   
Soutien à la mobilité internationale 
étudiante sortante :   
Chaque année, l’ École  collabore étroitement 
avec différents organismes afin de proposer 
des bourses de mobilité internationale aux 
étudiants pour un échange universitaire et 
un stage à l’international :   
▪Bourse Erasmus + 
▪Bourse Région Auvergne Rhône
Alpes (BRMIE) 
▪Bourse OFAJ (Office franco -allemand
pour la Jeunesse) 
Des montants complémentaires Inclusion 
sont octroyés aux étudiants boursiers du 
CROUS  et aux étudiants en situation de 
handicap. Les étudiants optant pour des 
moyens de transport éco -responsables ont 
également reçu une aide complémentaire.    La bourse d'Excellence Eiffel :  financée 
par le ministère de l’Europe et des Affaires 
étrangères, ce programme de bourse a pour 
objectif d'encourager les étudiants 
internationaux à poursuivre leurs études en 
France.  
  
Prêt bancaire :   l’École  a négocié des 
modalités de prêt à taux préférentiel auprès 
de plusieurs banques pour le financement 
des frais de scolarité des étudiants.    
Déploiement de TrEMplin en 
faveur de l’inclusion des 
étudiants boursiers  
L’École , continue de développer le dispositif 
trEMplin initié en 2021 , en lien avec le 
réseau des alumni et l’association Article 1.  
Ce dispositif s’inscrit dans un 
accompagnement plus global des étudiantes 
et étudiants boursiers, de l'intégration 
jusqu'à la diplomation :  
-Accompagnement administratif et
financier par le Student Services
Center
-Développement personnel et de
carrière par le Career Center
-Vie étudiante, grâce au Pôle Santé et
Bien -être et le Conseil de corporation
Cette année, une aide a été mise en place 
pour accompagner les boursiers investis 
dans la vie associative, valorisant ainsi 
leur engagement.  Sur 1070 participants au 
Weekend d’intégration  2023, 18,04% étaient 
boursiers et aidés financièrement par le 
dispositif trEMplin en bénéficiant de prix 
dégressifs en fonction de leur échelon 
CROUS.

----- PAGE 52 -----

. 
46 
✓137 étudiants mentorés
Développement de 
l’apprentissage  
S’appuyant sur les opportunités offertes 
par la loi du 05/09/2018 pour la Liberté de 
choisir son avenir professionnel, emlyon 
business school a ouvert un CFA interne 
qui a accueilli ses premiers apprentis en 
juillet 2020.  L’objectif est d’augmenter 
significativement le nombre de places en 
apprentissage au sein des programmes. 
Après avoir passé le cap des 200 apprentis 
en 2021 /2022, l’École propos e un Mastère 
Spécialisé supplémentaire en alternance  et 
davantage de places dans le Programme 
Grande École  : le nombre d’apprentis frôle 
les 300 pour l’année 2022 /2023.  
En 2023 /2024, emlyon proposait   trois 
programmes de Mastère Spécialisé en 
apprentissage , à Lyon et Paris  ; cela  a 
permis au CFA de franchir le cap des 500 
apprentis , da ns les programmes  : Juriste 
Manager International (JMI), 
Entrepreneuriat et Management de 
l'Innovation (EMI), et Transformation 
Digitale Marketing et Stratégie (TDMS).  
✓3 nouveaux programmes proposés en
apprentissage
✓522 apprentis
Le recrutement pour des contrats 
d'apprentissage a également été mis à 
l'honneur avec le Forum Apprentissage 
organisé par emlyon business school du 17 
au 18 avril 2024. Cet événement digital a été 
le lieu de rencontres virtuelles entre 
recruteurs à la recherche de jeunes talents 
et étudiants désireux de professionnaliser 
leurs compétences.  
Cette initiative est un levier puissant pour 
les étudiantes et étudiants dans le 
financement de leurs études et pour l’accès 
direct à l'emploi.

----- PAGE 53 -----

. 
47 Le programme la toile  pour 
favoriser le retour à l’emploi  
École 100 % prise en 
charge par emlyon 
business school, 
elle a pour objectif de dispenser  une 
formation qualifiante à des jeunes en 
décrochage scolaire et à des personnes 
éloignées de l’emploi, afin de les 
accompagner dans leur parcours 
d’insertion professionnelle dans les 
métiers du numérique.     
Cette École répond tout particulièrement à 
la mission d’inclusion d’emlyon qui est de 
contribuer à la réduction des inégalités 
sociales ou culturelles et à la réalisation de 
l’égalité entre les hommes et les femmes en 
assurant à toutes celles et à tous ceu x qui en 
ont la volonté l’accès au développement de 
leurs compétences professionnelles. En 
visant un public local  à Lyon, Paris et Saint -
Etienne , emlyon souhaite également 
contribuer au dynamisme de son territoire.    
✓137 étudiants mentorés
✓115 apprenants sont allés au bout de
la formation, soit 84%
✓86%  de ces 115 apprenants ont réussi
le programme
✓75,5 % terminent la formation avec un
projet professionnel tangible , dont en
moyenne 51,5% sont déjà engagés
dans ce projet  à la sortie du
programme
✓Une baisse des abandons
En 2023/2024 , 13 personnes ont quitté la 
formation , soit 8,6%  des effectifs , pour des 
raisons de santé ou financières  ; en 
2022/2023 , il s’agissait de 11,2% . Cette  baisse 
des abandons est à souligner . Elle est due à 
une attention et un soutien particuliers 
apportés aux étudiants pour lutter contre le 
décrochage, et s’appuie  égalemen t sur les  
appels à projet remportés pour favoriser la 
mobilité et le maintien dans notre 
formation.   
En 20 23/2024, 64,5% d u public de la toile 
était de niveau initial infra -bac ou bachelier 
(63,5% de s certifiés) . S elon l’enquête 
d’insertion de juin 2024 sur la promotion 6 
sortie en mars 2024 , 61,5 %  des apprenants 
qui avaient achevé le programme s’étaient 
engagés dans des études leur permettant 
d’effectuer un saut de qualification . 
Le taux de  réussite du programme  est à 
souligner, grâce aux actions de soutien à la 
pédagogie ( rôle de Teacher assistant) et en 
dehors de la salle de cours (séminaire 
d’intégration, entretien individuel de 
motivation et de suivi, atelier de 
connaissance de la réalité des métiers, 
visites des entreprises marraines de la 
toile...) mis es en place.  
Chaque session sur chaque site , que ce soit à 
Lyon, Paris ou Saint -Etienne,  possède une 
entreprise marraine de promotion qui 
s’engage par différentes actions à soutenir et 
promouvoir la toile  et ses a pprenants .

----- PAGE 54 -----

. 
 
48  Des partenariats avec d ivers es écoles ont 
été signés afin d’assurer une perspective 
de poursuite d’étude pour les apprenants 
: Openclassroom, École  42, École  LDLC, Le 
Wagon, Webschool Factory by Ep itech, 
Simplon, etc.    
  
La toile a également obtenu le label campus 
région du numérique le 25 mai 2022 pour 
une durée de 3 ans et rejoint ainsi le réseau 
des écoles labellisées sur la ré gion . Cette 
labellisation légitime notre action sur notre 
territoire AURA.   En juillet 2023, la toile a 
obtenu la certification Qualiopi  sous l’égide 
de l’AESCRA  ; cette  certification  garantit la 
conformité à des normes de qualité  en 
termes de formation  et d’environnement de 
soutien aux apprenants.  
  
En 2024, la toile a obtenu le label Paris Code 
ainsi que le label Talents du Numérique.   
  
Enfin, la toile a  obtenu le prix Innovation 
pédagogique et engagement du groupe 
Volvo .

----- PAGE 55 -----

. 
 
49    
4
 Diversité et 
Agir dans le respect des 
différences et promouvoir

----- PAGE 56 -----

. 
50 4.1 Faire de notre Ecole une organisation innovante en matière 
d’inclusion et respectueuse des personnes  
Dans le cadre de l’engagement en faveur 
d'une société plus inclusive et 
responsable, l’École  agit aux côtés des 
étudiants, des collaborateurs et de toutes 
ses parties prenantes pour promouvoir 
l'égalité des genres et combattre la 
violence et la discrimination, à travers 4 
axes :  
1.La discrimination autour du genre
2.La discrimination autour du
handicap
3.La discrimination liée à la question
de l’orientation sexuelle
4.La question de l’interculturalité
La discrimination autour du genre 
Au 30 juin 2024, emlyon business 
school compte 720 collaborateurs (692 
équivalents temps plein) sur l’ensemble de 
ses campus.  
La promotion de l’égalité entre les 
femmes et les hommes est un point 
fondamental au sein de l’École.   ✓65% de femmes au sein des
collaborateurs
✓37% de femmes au sein de la Faculté
Un accord relatif à l'égalité 
professionnelle a été négocié en début 
d’année 2023 avec une prise d’effet au 1er 
février. À travers celui -ci, l’École  s'engage à 
mettre en place les mesures pour favoriser 
la parité dans  les domaines suivants :  
-Rémunération  ;
-Classification , formation et promotion
professionnelle ;
-Articulation  vie professionnelle et vie
personnelle ;
-Recrutement  et embauche.
✓L’index égalité femme/homme 
s’établit  à 89 points sur 100  
2023  2024  Evolution  
Nombre d’étudiants en situation de handicap  173 219 +25%
Pourcentage femmes au sein du Comité Exécutif  60%  36%  -40%
Pourcentage femmes au sein du Comité de Direction  36%  47%  +31%
Pourcentage de femmes au sein du corps professoral  36%  37% +6%
Index égalité femmes/hommes  85 89 +5%
ÉVOLUTION DES PERFORMANCES

----- PAGE 57 -----

. 
51 En 2023/2024 , la part des femmes dans les 
instances de gouvernance est la suivante :
Dispositif de l utte contre les Violences 
Sexistes et Sexuelles  
L’École  continue à  fortement s’engage r 
dans la lutte contre les discriminations et 
les Violences Sexuelles et Sexistes (VSS).  
Cette démarche s’illustre en particulier par 
le protocole et la plateforme de signalement 
en ligne , en place depuis 2021  : 
speakup.emlyon.com. Le dispositif e st 
ouvert à l’ensemble de la communauté 
emlyon, étudiant, participant, collaborateur 
et professeur. Le protocole engage un réseau 
de référents (pôle santé et bien -être, RH, 
Juridique).   
Ce dispositif vise à accompagner les victimes 
et témoins de VSS ou de discriminations au 
sein de la communauté emlyon.  
L’École , comme elle  s’y est engagée , instrui t 
tous les signalements reçus.  Sensibilisation s 
Pour les collaborateurs, une formation 
obligatoire a été mise en place à ce sujet.  
Du côté des étudiants, tous les nouveaux 
entrants de chaque programme bénéficient 
d'une sensibilisation lors des rentrées 
académiques.  
Par la suite, tous les bureaux associatifs 
reçoivent une formation sur le sujet et des 
personnes référentes sont présentes lors de 
chaque événement associatif.  
Des sessions de sensibilisation sont 
également organisées tout au long de 
l'année pour l'ensemble des publics , 
notamment durant la Women’s Rights Week , 
organisée en collaboration avec les 
associations étudiantes et la Direction de 
l'Engagement Social et Environnemental de 
l’École  : 
-Une conférence "Santé des femmes :
une question d'égalité" animée par
Valérie Lorentz Poinsot, PDG de Boiron
et Bénédicte Bost, Directrice de
l'Engagement Social et
Environnemental d'emlyon ,
-Un atelier de réalité virtuel le dédié à la
sensibilisation au sexisme au travail ,
-Une table ronde sur la Femtech,
-Une exposition photo ‘’Femmes leaders
en Amazonie’’ ,
-Une table ronde autour des enjeux
contemporains dans l'audiovisuel avec
Canal+ et Ellas ,
-Un atelier sur l’endométriose avec un
stand d’information et de
sensibilisation sur ce sujet .

----- PAGE 58 -----

. 
 
52 La discrimination autour du 
handicap  
Le service Handicap et inclusion 
accompagne les étudiants et facilite le 
bon déroulement de leurs études et de 
leur vie étudiante pour garantir des 
conditions favorables à leur réussite.  
Il est destiné aux étudiants en situation de 
handicap ou souffrant d’un trouble de santé 
invalidant temporaire ou permanent. 
L’équipe référente handicap coordonne les 
aménagements d’études et les modalités 
d’examen ainsi que le prêt de matériel 
adapté.  
Depuis avril 2022, un médecin de 
prévention agréé CDAPH tient une 
permanence un matin  par semaine . Il est 
disponible pour recevoir les étudiants 
concernés par un handicap dans 
l’élaboration du Plan d’Accompagnement de 
l’Étudiant en Situation de Handicap.  
 
✓ 219 étudiants en situation de 
handicap accompagnés  
✓ 87 % des étudiants accompagnés se 
déclarent satisfaits.  
 
Cette année, plusieurs dispositifs ont été 
mis en place afin d’améliorer 
l’expérience étudiante des étudiants en 
situation de handicap.  
 
Expérimentation du statut d’étudiant 
aidant   
L’étudiant  aidant  est celui  qui vient en aide, 
de manière régulière et fréquente, à un 
membre de son entourage proche en perte 
d'autonomie pour des raisons liées à l'âge, à 
une situation de handicap, à une maladie 
chronique ou invalidante , afin de lui 
apporter du soutien et accomplir tout ou 
partie des actes ou des activités de la vie 
quotidienne à titre non professionnel.  Afin de concilier les besoins particuliers des 
étudiants aidant s avec le déroulement de 
leurs études, le pôle Handicap et inclusion a 
expérimenté un statut spécifique pour les 
concernés afin que ces  étudiants  puissent 
bénéficier d’aménagements d’études.   
Le pôle Handicap et inclusion a défini les 
modalités pour en bénéficier selon un 
processus de demande en quatre  grandes 
étapes.   
1. Prise de contact en amont avec le 
référent Inclusion pour expliquer la 
situation.   
2. Dépôt de la demande par l’étudiant 
avec les justificatifs adéquats auprès du 
médecin agrée CDAPH.   
3. Prise de décision finale par la Direction 
du programme, le cas échéant.   
4. Rédaction d’un plan d’aménagent 
précisant les droits et obligations de 
l’étudiant .  
Les principes, les critères, la faisabilité et le 
process de création de ces plans 
d’accompagnement hors handicap ont été 
définis  à titre expérimental en janvier 2024 
et se conforment  à l’arrêté du 30 juillet 2019 
définissant le Cadre national de scolarité et 
d'assiduité des étudiants inscrits dans une 
formation  ; ils  doivent faire l’objet d’une 
revue et d’une  valid ation  par l’ensemble des 
directions de programmes et de la faculté  
pour être mise en place à l’échelle des 
programmes de l’ École.  
 
Aménagement handicap – Human 
Matters   
Les conditions  de passation des épreuves 
digitales  ont également été adaptées . La 
principale mesure a été de prendre en 
compte le temps additionnel 
(communément appelé « tiers temps  ») pour 
les candidats en situation de dyslexi e,

----- PAGE 59 -----

. 
53 dysorthographi e ou présentant  des 
difficultés de lecture ou d’audition, etc.  
Le process de demande  relatif à ces 
aménagements a été consolidé pour faciliter 
leur prise en compte , en coordination entre  
la Direction de l’ Engagement social et 
environnemental, la Direction du 
Recrutement et des admissions et la 
Direction Digitale.   
Bourses handicap  (page 46) 
Afin de faciliter le bon déroulement des 
études et de la vie étudiante et garantir des 
conditions favorables à la réussite des 
étudiants en situation de handicap, le Pôle 
Handicap et inclusion s’est associé à la 
Fondation emlyon pour  délivrer des bourses 
spécifiques couvrant les dépenses de vie 
alourdies par le handicap, et l’aide à la 
mobilité pour se déplacer au quotidien et en 
stages à l’international.   
Ces bourses permettent ainsi  de soulager de 
manière plus structurée les étudiants et 
étudiantes  qui cumulent les difficultés de 
leur situation sociale et de leur handicap.   
L’enjeu futur consiste à décrocher des fonds 
supplémentaires pour que davantage 
d’étudiantes et étudiants en situation de 
handicap puissent en bénéficier.    
Fiches handicap  
Le pôle Handicap et inclusion a créé et mis à 
disposition des ressources destinées aux  
personnels de l’École en lien avec les 
étudiants en situation de handicap. Des 
fiches pratiques aident ainsi les professeurs 
et le personnel administratif  non 
spécialistes du handicap  à moduler leur 
pédagogie et leur interaction en fonction des 
situations de handicap des apprenants et 
des habilités de chacun et chacune.   Elles essaient au maximum de tenir compte 
des contraintes vécues par le corps 
enseignant, comme le volume de cours, le 
nombre important d’étudiants et le temps 
consacré à l’élaboration des contenus.   
Les fiches concernent les thématiques 
suivantes : autisme, dyslexie, dyspraxie, 
maladie chronique et invalidante, surdité, 
TDAH .   
Déploiement de bulle s de  repos  
Des cocons de micro -sieste ont été installés 
sur les campus de Lyon et de Paris.  
Conçus principalement pour répondre aux 
besoins des étudiants accompagnés par le 
référent Handicap de l’École , ces cocons 
offrent une solution aux personnes 
confrontées à des défis tels que la 
surstimulation ou la neurodivergence 
(troubles du spectre de l’autisme, TDA/H et 
autres).   
Casques VR et Journées de l’inclusion  
Des journées de sensibilisation au handicap, 
au consentement et au sexisme au travail 
ont été proposées tout au long de l’année 
grâce à la réalité virtuelle.  
L’objectif est d’amener à des comportements 
pour faire face à toutes formes de 
discriminations en seulement 20 minutes 
(film en 360° et expérience interactive).   
Cela représente 21 journées qui se sont 
déroulé es entre octobre et avril.

----- PAGE 60 -----

. 
54  Semaine du handicap  
Dans le cadre de la semaine du handicap, la 
Direction ESE d'emlyon business school , en 
partenariat avec APICIL et les associations 
étudiantes de l’ École , ont organisé  : 
-Une conférence intitulée ‘’Sport de haut
niveau & handicap’’, en présence de
l'handi -kitesurfeur Chris Ballois ,
-Un après -midi Handisporti f à
l’attention du personnel de l’École ,
-Un atelier de sensibilisation sur le
handicap en environnement
professionnel avec le cabinet de conseil
Wavestone ,
-Un afterwork au Café Joyeux , qui
emploie des personnes atteintes de
trisomi e,
-Des ateliers de sensibilisation via un
outil de réalité augmentée .
La discrimination liée à la 
question de l’orientation sexuelle  
En signant le 6 juin 2023 la Charte 
d'Engagement LGBT+ de l’Autre Cercle, 
emlyon s'engage à mettre en place un 
plan d'actions de prévention, de 
sensibilisation et de lutte contre les 
LGBTphobies.  
Son objectif est de mettre à dispositio n de 
l’ensemble  de ses étudiantes, étudiants et 
personnels  un environnement de travail et 
d'études bienveillant et sécurisant. emlyon 
s'engage ainsi sur 4 axes principaux :  
-Créer un environnement de travail et
d'études inclusif pour les personnes
LGBT+
-Veiller à une égalité de droit et de
traitement, quelles que soient leur
orientation sexuelle et identité de genre
-Prévenir et sanctionner tout propos ou
acte discriminatoire ; soutenir les
personnes qui en sont victimes-Mesurer les avancées et partager les
bonnes pratiques pour faire évoluer
l'environnement professionnel et le
cadre d'études.
Dans le cadre du déploiement de notre plan 
d’action, emlyon sensibilise tous ses 
nouveaux  managers aux critères de 
discrimination, avec un focus sur les 
LGBTphobies  
L’École  accompagne également le 
Collectif étudiant Em’Brace qui informe 
et sensibilise les étudiants d'emlyon 
business school sur les sujets en lien avec 
la communauté LGBTQ I+. Cette année, le 
Collectif et la mission inclusion diversité ont 
animé conjointement un stand de 
sensibilisation à la sérophobie.  
Enfin, la chaire LGBTQI+ de Lyon 1  a 
proposé à emlyon de participer au 
Conseil d'observation de la chaire sur 
l'inclusion , en collaboration avec les parties 
prenantes externes pour promouvoir les 
bonnes pratiques en matière d'inclusion . 
La question de l’interculturalité  
Enfin, l’ École  a à cœur de promouvoir la 
diversité culturelle et de la protéger.   Les 
pratiques quotidiennes sont revues 
continuellement afin de faire bénéficier 
notre communauté internationale d’une 
intégration la plus inclusive possible.  
 À ce titre, l’ École  a obtenu les 
trois  étoiles délivrées par le label 
« Bienvenue en France » attribué 
par Campus France lors du renouvellement 
en 2024.  
Au cours de l’année 2023/2024, plusieurs 
partenariats permettant de favoriser 
l’installation et l’intégration des étudiants 
internationaux en France et à emlyon ont 
été mis en place.

----- PAGE 61 -----

. 
 
55 • La plateforme LivinFrance a compté 
plus de 70% d’inscrits parmi les 
nouveaux  étudiants internationaux.  
• Des partenariats axés sur un accès 
prioritaire et des réductions de frais de 
réservation , comme avec Studylease et 
Studapart qui offrent un 
accompagnement personnalisé et 
multilingue  aux étudiants 
internationaux .   
• Un partenariat en Ile -De-France a aussi 
été signé avec des résidences qui 
proposent des logements neufs et de 
haut standing a moins de 40  minutes du 
campus parisien .   
• Une convention de partenariat signée 
avec le CROUS  pour favoriser l’accès des 
étudiants internationaux d’emlyon aux 
services du CROUS.   
 
À la rentrée 2023, l' École  a organisé sur ses 
trois campus français une nouvelle édition 
des Welcome Days , des journées dédiées à 
l'accueil des étudiants internationaux. Des 
centaines d’étudiants ont également 
participé à plusieurs webinaires 
thématiques tout au long de l’année.    
Enfin, le Student Services Center travaille en 
étroite collaboration avec le Bureau des 
Internationaux (association étudiante) pour 
accueillir et intégrer les étudiants 
internationaux au quotidien , notamment 
avec l’International Week. Son but est de 
faire reconnaître la place des étudiantes et étudiants internationaux, l'importance de 
l'international au sein d'emlyon business 
school, et de diffuser la richesse des cultures 
étrangères auprès de l'ensemble de la 
communauté.

----- PAGE 62 -----

. 
 
56   
5
Assurer la santé et veiller

----- PAGE 63 -----

. 
 
57 5.1 Porter une attention particulière à la santé des étudiants  
 
 
Le Pôle Santé et Bien -Être pour les 
étudiants  
Depuis 2016, une offre spécifique  est 
déployée à destination des étudiants  et 
des collaborateurs : le Pôle Santé et Bien -
Être.  
Le Pôle Santé et Bien -Être, soutenu par 
APICIL, a pour mission d’assurer 
gratuitement la prévention, la promotion de 
la santé et le soin (par le biais de 
consultations) d es étudiants comme de s 
collaborateurs, dans le respect de la 
confidentialité.  
Disponible sur chacun de s campus français, 
il regroupe une équipe pluridisciplinaire 
composée de plusieurs infirmières, d’un 
médecin de prévention, d’une psychologue, 
du référent Handicap , d’une assistante 
sociale et d’une coordinatrice d’actions de 
prévention et d’ateliers bien -être 
(sophrologie, nutrition, addictions…).  
 
Un service d’accompagnement 
psychologique et d’écoute  
En plus de la psychologue, disponible pour 
tous les étudiants en présentiel ou en 
distanciel, deux lignes d’écoute sont mises à 
disposition gratuitement  : une ligne 
confidentielle d’écoute et de soutien 
psychologique ouverte 7j/7 et 24h/24, ainsi 
qu’une ligne d’écoute nocturne, 
« Nightline  », confidentielle et anonyme.  
 
Une équipe médico -sociale  
Les infirmières reçoivent les étudiants de 
tous les campus, en présentiel ou distanciel, 
avec ou sans rendez -vous. Elles fournissent  
tous les renseignements liés à la santé physique et/ou psychique et pour les 
premiers soins, la vaccination ou la prise en 
charge des urgences.  
Un médecin généraliste intervient 
également sur le campus d e Lyon  une demi -
journée par semaine. Il a pour mission de 
prendre en charge et de suivre les étudiants 
en difficultés médicales, psychologiques ou 
scolaires identifiés préalablement par les 
infirmières.  
L’équipe médico -sociale travaille en lien 
avec le service Handicap, notamment pour 
l’élaboration des plans d’aménagement des 
étudiants en situation de handicap.  
 
Cette année, une infirmière 
supplémentaire a été recrutée sur le 
campus de Lyon.  
 
Un service handicap et inclusion  (page 53) 
 
Des ateliers et des conférences  
Des actions de prévention et de promotion 
de la santé sont proposées tout au long de 
l’année académique. Des ressources, 
ateliers, conférences, groupes de parole 
coanimés avec des partenaires de santé sont 
organisés, principalement sur le bien -être, 
la sex ualité et les addictions.  
 
Le Pôle Santé et Bien -Être intervient tout au 
long de l’année pour sensibiliser et 
accompagner les étudiants sur le sujet  : 
- Préventions de rentrée  : Lors de 
l'accueil des nouvelles promotions, 
l'équipe du Pôle Santé présente ses

----- PAGE 64 -----

. 
 
58 services en français et en anglais. Une 
sensibilisation aux conduites à risques et 
aux violences sexistes et sexuelles est 
systématiquement incluse.  
- Cafés du Pôle Santé  : Destinés aux 
collaborateurs d'emlyon, ces moments 
d'échange permettent de découvrir les 
dispositifs médico -sociaux du Pôle Santé 
et d'optimiser l'accompagnement des 
étudiants.  
- Journée de la vigilance  : dans le cadre 
de la Campagne de Renouvellement des 
Associations, le Pôle Santé et le Conseil de 
Corporation des Étudiants  organisent 
une journée de sensibilisation auprès des 
étudiants de première année. Ils sont 
alors sensibilisés sur une multitude de 
thématiques  (violences sexistes et 
sexuelles, discriminations, addictions, 
santé mentale, etc.) .  
 
✓ Plus de 1000 étudiants ont été 
sensibilisés durant la Journée de la 
Vigilance  
 
 Un dispositif de lutte contre les 
discriminations et les violences sexistes 
et sexuelles  (page 52)

----- PAGE 65 -----

. 
 
59   
6
 Qualité de vie au 
travail et gestion 
Favoriser l’épanouissement 
du personnel et développer

----- PAGE 66 -----

. 
 
60 6.1 Incarner dans les pratiques de management , le 
développement des collaborateurs  
 
 
Une organisation soucieuse de la 
qualité de vie au travail  
 
L’École  s’engage pour que chaque 
collaborateur soit traité avec équité, tant 
dans l’organisation de sa charge de 
travail, dans la qualité des relations 
entretenues avec ses pairs et sa 
hiérarchie, que dans le développement de 
ses compétences et sa progression.  
 Accords collectifs  Dans le cadre de sa politique RH, l’ École  a 
conclu des accords collectifs avec les 
partenaires sociaux :   
- Un accord d’intéressement  a été 
renouvelé en 2022. Il s’agit d’un système 
facultatif qui permet au personnel d’être 
financièrement associé au 
développement de l’ institution.   
- Un accord relatif au télétravail  a été 
révisé en 2022. Il permet à tous les 
salariés ayant au moins un mois 
d’ancienneté de télétravailler à hauteur 
de deux  jours par semaine, sous réserve 
que cette journée à distance soit 
compatible avec les impératifs du 
service. En outre , l’École  verse une 
allocation forfaitaire (3€/journée 
télétravaillée, plafonné  à 24€/mois).  
- Un accord sur le droit à la 
déconnexion  a été conclu avec les 
représentants du personnel .  Il vise à 
élaborer une politique sociale en faveur 
des salariés âgés d’au moins 58 ans, qui 
leur permet s'ils le souhaitent 
d’organiser  leur départ  à la retraite de 
manière progressive et d'envisager cette 
transition de manière plus sereine.   
 
 
  2023  2024  Evolution  
Budget de formation  300K  400K  +33%  
Nombre d’heures moyen de formation par collaborateur  (tient compte 
de l’ensemble des formations dispensées dont les formations ou 
sensibilisations obligatoires ) 9,9 7,7 -22% 
Pourcentage de personnels ayant bénéficié de formation  (ne tient pas 
compte des formations ou sensibilisations obligatoire s) 35 27 -23% 
 
ÉVOLUTION DES PERFORMANCES

----- PAGE 67 -----

. 
61 Enfin, un représentant des salariés est élu 
est présent au Conseil de Surveillance. Il 
participe à la réflexion et aux décisions 
touchant à la stratégie de l’ École  et à la 
surveillance de l’activité opérationnelle 
conduite par le Directoire. Il est lié par une 
obligation de confidentialité stricte.  
Transfert des activités sur le nouveau 
campus  : 
emlyon a transféré ses activités des campus 
d’Ecully et de Saint -Etienne vers son 
nouveau campus au cœur de Lyon.  
Pour que le déménagement se déroule au 
mieux, tout un accompagnement aux 
changements a été développé.  
Une équipe dédiée à l’accompagnement  au 
changement a été mise en place. Tout 
d’abord, les équipes emlyon et divers parties 
prenantes ont eu l’occasion de visiter le 
campus depuis le début des travaux jusqu’à 
la livraison du bâtiment.  
Ensuite, les collaborateurs ont participé à 
des ateliers sur différentes thématiques. Des 
visioconférences dédiées  à chaque foi s à une 
thématiques précises (ex. flex office) avait 
lieu toutes les 3 semaines pour informer les 
collaborateurs  et répondre à leurs 
éventuelles questions.  
Développement d’une culture 
managériale 
Pour fédérer les équipes autour de la 
mission d’emlyon et favoriser 
l’épanouissement des collaborateurs, l a 
Direction  des Ressources Humaines a mis en 
place plusieurs dispositifs :  
-Un baromètre de satisfaction RH  est
réalisé tous les quatre  mois. Il vise à 
apprécier le niveau de satisfaction des 
salariés emlyon et à leur proposer une fenêtre d’expression anonyme pour 
remonter certaines problématiques.  
-Une demi -journée d’intégration  pour
les nouveaux entrants tous les mois
-Le lancement d’un web -série interne
« Pitch ton Service »  qui vise à
présenter les services et les missions des
équipes au quotidien dans une courte
vidéo
Les cafés managers  
Des cafés managers ont été mis en place 
pour encourager les échanges informels et 
renforcer la collaboration entre les 
managers. Chaque rencontre aborde une 
thématique spécifique (comme la charge de 
travail et le télétravail, la préparation de la 
campagne des entretiens annuels, ou encore 
l'alternance).   
De plus, cette année, afin d'explorer plus en 
profondeur la question de la régulation de la 
charge de travail, un jeu de cartes de 
l'Agence  nationale pour l'amélioration des 
conditions de travail a été testé au sein d'une 
équipe pour dynamiser le débat . 
Accompagnement de la parentalité  
emlyon souhaite faciliter au maximum la 
conciliation entre vie professionnelle et vie 
familiale des collaborateurs -parent et 
encourager le principe de non -
discrimination des collaborateurs -parents :   
Le salaire est maintenu à 100% pendant 
toute la durée du congé maternité, paternité 
quelle que soit l’ancienneté au sein de 
l’École .   
emlyon pratique également la subrogation, 
afin que les collaborateurs n’aient pas à 
supporter le décalage de trésorerie dans 
l’attente du versement de leurs indemnités 
par la Sécurité Sociale.

----- PAGE 68 -----

. 
62 Un pack  parentalité  qui permet  d’avoir 
accès à un service d’aide à la personne est à 
disposition des salariés.  
Dans  le cadre  de l’accord  égalité  pro, 
plusieurs  dispositions  ont été prises 
concernant les retours de congés maternités 
et également  la mise  en place  d'un  congé 
paternité  allongé  (20 jours 
supplémentaires).  
Promotion des activités physiques et 
sportives  
emlyon  répond  à la loi 2022-296  du 2 mars 
2022  visant  à démocratiser  la pratique  du 
sport  pour  le plus  grand  nombre  à travers 
différents dispositifs.  
Les différentes  infrastructures  sportives  de 
l’École  (gymnase,  terrains  de tennis,  dojo, 
salle de fitness) sont accessibles à tous.  
Par ailleurs, le Comité Social et Économique 
d’emlyon propose des cours de sport à tarif 
préférentiel  pour  les collaborateurs  sur les 
campus ;  ainsi  qu’un  remboursement 
plafonné  à 90€ pour  les salariés  pratiquant 
une activité sportive en dehors de l’École .  
Soutien à la politique de la Réserve 
militaire 
En janvier  2024,  emlyon  a signé  une 
convention de partenariat de soutien à la 
réserve opérationnelle avec les armées et 
les forces  de sécurité  intérieure.  Cet 
engagement  s’inscrit  dans  une démarche 
citoyenne  visant  à encourager  l’intégration 
des collaborateurs  et collaboratrices,  ainsi 
que de s étudiantes et étudiants, au sein de la 
réserve  opérationnelle  pour  servir  la 
Nation.  
En complément des dispositions légales 
déjà existantes, emlyon business school 
accorde aux collaborateurs et 
collaboratrices militaires et policiers 
réservistes, plusieurs avantages non négligeables pour exercer à 
la fois leur fonction de réserviste et de 
collaborateur tels que :  
•L’autorisation de s’absenter 15 jours
de plein droit, sans autorisation
préalable. Au -delà, un accord est
nécessaire.
•Le maintien de la rémunération
durant l’absence de plein droit
Valorisation et développement 
des compétences   
La politique de mobilité interne 
Elle peut revêtir plusieurs formes : un 
changement de poste avec un même niveau 
de responsabilité, avec une évolution 
majeure du contenu du poste ou bien un 
changement de service, de direction ou 
encore de campus.  
Pour permettre aux collaborateurs d'être 
acteurs de leur évolution professionnelle, 
les postes sont ouverts en priorité en interne 
via notre plateforme collaborative interne 
makersboard.   
 Politique de formation 
L’École  accompagne ses collaborateurs dans 
l’évolution de leurs compétences grâce à un 
plan de formation annuel axé sur les piliers 
du plan stratégique. Les arbitrages ont été 
effectués en faveur de formations en lien 
direct avec l’activité, qui favorisent 
l’adap tation au poste ou qui développent 
l’employabilité interne et externe des 
salariés (formations qualifiantes).

----- PAGE 69 -----

. 
 
63  
✓ 7,7 heures de formation par 
collaborateurs  
✓ 147 collaborateurs formés, soit 19,5% 
des effectifs  
✓ 400k de budget de formation  
 
 
Des campagnes de formations 
obligatoires  
Les salariés suivent plusieurs formations 
obligatoires portant sur la prévention des 
violences sexistes et sexuelles, la lutte contre la corruption, ainsi que la sécurité des 
systèmes d’information.  
Cette année, une formation obligatoire sur 
les enjeux climatiques a également été 
déployée. Les équipes peuvent 
expérimenter l’atelier 2 tonnes et/ou 
découvrir des modules de formation de la 
Axa Climate School sur les thèmes suivants  : 
histoire de la terre , système climatique, 
effondrement de la biodiversité, 
surexploitation des ressources naturelles, 
impacts sur les sociétés humaines et 
inégalités.

----- PAGE 70 -----

. 
 
64  
Engagement 
Assurer une gestion durable 
des campus  
 
7
 Engagement 
Assurer une gestion durable

----- PAGE 71 -----

. 
65 7.1 Faire  de notre  École  une  organisation  innovante  en matière  
de protection  de l’environnement  
Réduction des émissions de gaz à 
effet de serre    
L’École  a entrepris une démarche 
significative en réalisant, sur l'ensemble de 
ses trois scopes, un premier bilan carbone® 
pour l'année 2020 -2021, marquée par la 
crise du COVID -19. Ce bilan initial a été 
suivi d'un second en 2021 -2022, qui sert de 
référence, affichant un total de 11 000 
tonnes de CO2 par an. Cette analyse 
approfondie a permis d’identifier les 
principaux postes d'émissions de l’École  : 
énergie, déplacements, achats et 
numérique.  
Fort e de ces résultats, l’École  s’est engagée à 
établir une trajectoire de réduction des 
émissions pour les années à venir. Dans un 
souci de responsabilité environnementale et 
afin d'être en phase avec les Accords de 
Paris, emlyon se fixe l’objectif ambitieux 
suivant  :  
Contribuer  au net zéro d'ici 2030  
✓169kWh d’énergie primaire 
consommée
✓0,41 m3/m² de SHON/an) d’eau
consommée
✓108 T de déchets non dangereux
produits  et traités ou recyclés
Plusieurs actions ont été mises en place 
durant l’année pour réduire les émissions 
de GES :    
▪Le chèque mobilité douce  : il s’agit
d’une  incitation financière pour les
étudiants adoptant un mode de
transport doux (train, bus, covoiturage)
pour se rendre dans le pays de leur
échange académique .
•Renforcement de la Politique Voyage
des collaborateurs  :  depuis mars 2024,
il est interdit de prendre l’avion dès lors
qu’une alternative ferroviaire est
possible en moins de 6 heures .
•Lancement du Programme objectif
Employeur pro vélo  : ce programme a
été lancée en mars 2023 . L’objectif est de
d’encourager les collaborateurs à la
2023  2024  Evolution  
Consommation en énergie primaire (kWh/m²/an)  286 169 -40%
Consommation d’eau (m3/m² de SHON/an)  0,59 0,41 -30%
Quantité de déchets non dangereux produits par site et par nature  
 (en T)  122 108 -15%
ÉVOLUTION DES PERFORMANCES

----- PAGE 72 -----

. 
66 pratique du vélo pour leurs 
déplacements domicile travail (ateliers 
de remise en selle, rouler en sécurité, kit 
de sécurité et de réparation) . 
•Chaque année un Digital clean up Day
est organisé  : cette journée est dédiée à
inciter les collaborateurs et les étudiants
à nettoyer dans leurs serveurs, boîtes
mail et groupes Teams. L'objectif est de
libérer de l'espace de stockage en
supprimant  les données obsolètes.
•Augmentation de la part
d’alimentation végétale  : il y a 40%
d’alimentation végétale dans l’offre de
restauration globale en 2024 . L’objectif
est d’ atteindre 80% d’ici 2030 , avec une
augmentation progressive.
•Achats responsables  - Signature de la
Charte Relations fournisseurs et
achats responsables  (page 23).
Nouveau campus de Lyon  : 
Implanté  au cœur de Lyon , le nouveau 
campus dispose des meilleurs standards 
actuels de la construction durable disposant 
de certifications environnementales 
ambitieuses pour la qualité de sa conception 
et d’exploitation. Le bâtiment est certifié 
OsmoZe HQE et BREEAM.    
Le campus est raccordé au réseau de 
chaleur urbain de la métropole et dispose 
d’un système de rafraichissement et non de 
climatisation.   
En se connectant directement au réseau de 
transport collectif de l’agglomération et en 
rapprochant significativement l’École  du 
lieu d’hébergement des étudiants, le campus 
améliore son bilan carbone® lié aux 
déplacements domicile travail / domicile 
école.   L’École  ne dispose pas de parking pour les 
voitures et de très nombreux parking s à vélo 
sont disponibles tout autour du campus 
dont trois parkings sécurisés  ; à l’exception 
de quatre places de parking accessibles 
seulement aux personnes en situation de 
handicap  
Le raccordement du nouveau campus 
lyonnais au réseau de chaleur urbain 
lyonnais permet à l’École  de ne plus 
consommer d’énergie pour la création de 
chaleur (scope 1) .  
Gestion des déchets  
Réduction et tri des déchets 
Tous les campus français ont mis en place le 
tri des déchets via une politique d’apport 
volontaire et de valorisation (piles, 
cigarettes, verre, toner ).  
Des journées de mobilisation sont prévues 
pour sensibiliser les collaborateurs, les 
étudiants et les prestataires de service sur la 
gestion des déchets sur le campus.    
Depuis janvier 2021 les campus emlyon 
sont passés à 0 gobelet à usage unique  ». 
Pour soutenir cette démarche, des kits 0 
déchet sont distribués à chaque rentrée à 
tous les étudiants entrants (tasse 
réutilisable, écocup, gourdes…). Chaque 
nouveau collaborateur reçoit également un 
mug.     
Les participants externes, quant à eux, ont à 
disposition des écocups réutilisables qui 
sont ensuite nettoyés et remis en service.

----- PAGE 73 -----

. 
 
67 Durée de vie des équipements et gestion 
des déchets IT :    
Tous les ordinateurs portables 
professionnels sont en leasing. Leur durée 
de vie n’est plus limitée à 3 ans. Tant qu’ils 
sont fonctionnels , ils restent dans le parc 
informatique. Une sensibilisation aux 
écogeste s est mise en place et rappelée 
régulièrement afin d’optimiser au 
maximum la durée de vie des équipements 
et ainsi réduire l’empreinte carbone du 
numérique.    
 
La collecte et le recyclage des piles et des 
accumulateurs se fait dans le cadre du 
parte nariat  avec Corepile.  
Une  politique d'impression responsable  
est également en place afin de limiter 
l'utilisation des imprimantes individuelles 
en privilégiant le passage à du matériel 
professionnel XEROX de dernière 
génération. L'impression se fait uniquement 
par activation avec le badge sur 
l'imprimante. Toutes les imprimantes sont 
configurées pour imprimer en noir et blanc 
et en recto verso.   
Enfin, la collecte et le traitement des 
cartouches d'encres se fait via un organisme 
de traitement des consommables usagés 
(toner ).   
  
Actions en faveur de la 
biodiversité     
Dans le cadre de la gestion de ses campus, 
et pour préserver la biodiversité, l’École  
engage des actions vertueuses pour 
l’entretien des espaces verts et des zones 
boisées.    
L’ancien  campus d’ Écully  jouissait  d’un 
environnement privilégié au cœur d’un 
domaine boisé de 8 hectares. Une politique 
de préservation des espaces verts via une gestion durable est en place et assurée par 
notre prestataire FLASHGARDEN.    
Un potager (composé de 15 bacs hors sol) en 
permaculture a  vu le jour en mars 2023 et a 
permis aux étudiants du club potager de 
découvrir les techniques de la 
permaculture, ses avantages et de récolter 
des légumes qu’ils ont pu se répartir. 
Plusieurs essences de fleurs ont également 
été planté favorisant ainsi la  biodiversité.   
Des abris à oiseaux, des hôtels à insectes et 
des ruches étaient présents sur le campus 
d’Écully  pour héberger la faune locale. 
Quatre ruches et un hôtel à insecte s sont 
présents sur le campus de Lyon ( les ruches 
arriveront au cours de l’année 2024).  
L'aménagement extérieur du nouveau 
campus lyonnais comprend de nombreux 
espaces verts propices au développement de 
la biodiversité. Il y a notamment 152 arbres . 
Des des abris pour les oiseaux ont également 
été installés. Enfin, les ruches connectées 
qui étaient présentes sur le toit du campus 
d’Ecully vont être rapatriés sur le toit du 
nouveau campus au cours de l’année 
2024/2025.   
Circuits courts et alimentation   
Des informations relatives aux engagements 
RSE sont systématiquement demandées aux 
fournisseurs et aux prestataires de services 
dans les appels d’offre  (page 23). 
L’École  fait en sorte de consulter en priorité 
des entreprises régionales, des fournisseurs 
ayant recours à du personnel en situation de 
handicap ou éloigné de l’emploi.   
Les frigos connectés des différents campus 
permettent de composer librement son 
menu tout en étant attentif à l’impact 
environnemental. Les produits sont locaux 
et en circuit -courts. 90% des contenants et 
emballages sont en verre, collectés, nettoyés 
et ré utilisés. Un bac de récupération des 
bocaux est situé juste à côté de la machine.

----- PAGE 74 -----

. 
68 Chaque année l’École  se mobilise lors de 
la SEES – Semaine Étudiante  de l’ Écologie  
et de la Solidarité  
Pour sa septième édition, l'association 
Noise, avec le soutien de l' École  et des 
associations étudiantes a organisé la 
Semaine Étudiante  de l’ Écologie  et de la 
Solidarité du 24 au 28 mars 2024 .  
Initiée par Le Réseau Étudiant pour une 
Société Écologique et Solidaire (RESES), la 
SEES est un temps privilégié de rencontres 
entre les étudiantes et étudiants, actrices et 
acteurs engagés pour un campus et une 
société plus durable.    
Les objectifs de la semaine sont de :  
-Valoriser les activités et l’engagement
des associations étudiantes
-Sensibiliser le monde étudiant aux
enjeux environnementaux et sociaux et
aux solutions durables
-Mobiliser les étudiantes et étudiants sur
les campus
-Accroître la sensibilisation à l’Agenda
2030 adopté par les Nations Unies et ses
17 Objectifs de Développement Durable
(ODD) dans toute l’Europe
Engagement des parties 
prenantes  
Convention de coopération avec la Ville 
de Lyon  
emlyon s’engage aux côtés de la Ville de 
Lyon pour contribuer à la neutralité carbone d’ici 2030 en signant, le 23 janvier 
2024, une convention de coopération 
concrétisant 4 engagements :    
-Renforcer la formation et la
sensibilisation de chaque étudiant,
apprenant et collaborateur aux enjeux
de l’urgence climatique
-Promouvoir les mobilités douces pour
les échanges académiques des étudiants
-Enrichir le plan de mobilité douce
employeur
-Renforcer notre objectif Climat en
contribuant à la neutralité carbone d’ici
2030
 Comité environnement  
Le comité environnement est composé 
d’étudiants et de professeurs souhaitant 
s’engager dans la politique 
environnementale de l’École . Différents 
groupes de travail s’organisent notamment 
autour des mobilités (chèque mobilité 
douce) ou des cours (enquête de perception 
de l’intégration des enjeux RSE dans l’offre 
de cours) . 
Les relais RSE  
Un réseau de 10 collaborateurs relaye les 
initiatives portées par le département RSE, 
informe et incitent leurs collègues à 
participer ou à prendre part aux échanges et 
aux sensibilisations.    
Les relais RSE remontent également des 
dysfonctionnements ou des idées de projets 
qu'ils ou elles souhaiteraient voir mis en 
place au sein de l’École .